# 宁波城市职业技术学院关于进一步加强学生学业指导与管理的实施办法

宁城院政〔2015〕25号

为贯彻落实省教育厅《关于切实加强高等学校学生学业指导和管理的意见》（浙教高教〔2014〕60号)，进一步加强和改进我院学生的学业指导与管理，把严格管理、关心帮助、指导服务贯穿人才培养全过程，以确保人才培养质量，特制定本办法。

## 一、扎实做好新生入学教育工作

入学教育是新生踏入校门后的第一课，是了解大学学习、生活的第一窗口，各学院务必组织好这个开学第一课。具体实施内容：

（一）于新生报到前做好入学教育计划实施方案（含课时、具体内容，预期取得效果或应达到目标等），并在规定时间内报相关管理部门备案。

（二）各学院以专业为单位，积极建设和完善每个专业学习进程和相应的职业发展导图，使学生能够清晰学业方向、内容、路径及今后职业发展目标。

（三）入学教育围绕《专业人才培养方案》《学生手册》和职业发展导图进行专业教育、校纪校规解读和职业生涯规划，让学生充分了解所修专业毕业要求、课程结构、分类培养分层教学及完成学业的各项具体要求，自觉按学生手册有关要求，严格遵守校纪校规，科学规划自己的学业。必要时要对学生学习、了解和掌握《学生手册》的情况进行检查或测试。

（四）学校将对各二级学院落实情况进行指导、检查、监督，并纳入有关考核指标。

## 二、科学制订与落实专业人才培养方案

（一）培养方案制定和执行

1.全面实施“素质引领、校企一体、分类培养”的人才培养模式，完善专业分类培养实施方案，明确分类培养目标和课程体系，优化各类选修课程。贯彻落实《宁波城市职业技术学院关于分类培养模式的试行办法》文件精神，按照各专业所面向的职业岗位群和培养目标、规格，根据学生的职业生涯发展目标、个性特长、发展需求以及学习态度、学习能力等，从纵横向的角度对学生实施不同类型、层次及目标的培养，对不同类别的学生组建不同的班级，实施不同的人才培养方案。以充分调动学生学习的积极性，满足学生的多样化发展、多类型成才以及用人单位对不同人才规格的需求，促进学生全面发展。

2.指导好学生的学分制学习。根据《宁波城市职业技术学院学分制管理办法》，以选专业、选工作岗位方向、选课程以及分类衔接模块课程或选修课程、选教师为基本学习途径，引导学生自主学习、自主选择职业发展，通过层次化的课程体系改革、柔性化的教学管理机制，构建个性化的学习资源，增强学生学习能力和自觉性。

（二）课程标准制定和执行

不断完善课程标准，应用现代教学手段和方法，突出课程教学有效性，促进学生由被动学习转向主动学习，明确学生应掌握的知识、能力和素质目标以及应达到的学习效果。

## 三、加强课内外教学环节管理

（一）加强课堂教学管理

1.严肃课堂纪律。明确任课教师是课堂管理的第一负责人，凡是有迟到、早退、带早点进课堂，在课堂上讲话、打瞌睡、玩手机、穿异装进教室等违反《宁波城市职业技术学院学生课堂守则》规定的行为，任课教师要大胆管理、推心教育，对于确不改正的学生可移交所在学院处理，同时要将学生的学习态度与课程成绩挂钩，纳入课堂教学评价指标。

2.严格考勤制度。考勤由任课教师负责，严格执行《宁波城市职业技术学院学生考勤细则》，学生在课前自觉刷卡，因病、因事必须办理请假手续，一学期内因病因事请假累计超过当学期总学时1/3的，要办理休（停）学手续，未办理任何免听手续的将不得参加该门课程考试，任课教师要及时通报给学生所在学院，同时学院按照相关文件规定对旷课学生进行告诫或处理。

3.各学院将学生良好的课堂纪律、学风与学生职业素质养成教育工作、谈家风教育工作紧密结合，从点滴做起，规范行为。

4.各学院进一步完善教师课堂教学管理相关制度，各任课教师要切实履行教师的义务，加强课堂教学的管理，做到教书、育人。

(二）加强学生校外实习实训管理

1.学生实习期间要加强专业技能指导、安全教育和职业道德教育。各学院必须建立专业指导教师和班主任或辅导员组成的指导队伍，在实习过程中密切联系学生，动态掌握学生实习情况，批阅实习日记，第一时间解决实习中的困难，做到既关心学业，又关爱生活。

2.把学生实习态度、实习纪律遵守情况和职业道德要作为考核的重要内容。无故不参加实习或实习全过程缺勤在三分之一及以上者，实习成绩定为不及格。

## 四、严格考试管理、严肃考风考纪

（一）构建科学而全面的考核体系

1.为科学而全面的评价学生课程学习效果，各课程要不断完善考核评价制度，对学生的知识、能力、素质进行全面检测考核，并实行多样化的考核方式，特别是教学做一体化课程，可采用闭卷、开卷、口试、项目设计、技能操作、小论文等多种形式相结合的考核方式，针对不同学习特点的学生选择不同的考核方式。注重校内成绩考核与企业实践考核相结合。实习课程的成绩要有企业参与评估，特别是实习纪律和职业道德要占有一定比例。

2.注重对学生学业的过程管理评价，并在课程考核结果中比例分布合理（过程考核成绩所占比例不低于40%）。在日常教学过程中，对课程学习跟不上的学生要特别关注，任课老师、辅导员或班主任要及时了解学生的学习困惑，针对性调整教学方法，帮助学生学习，及时掌握各个环节的要点，并将过程考核作为课程终评的一个重要部分。

3.任课教师要严格按照《宁波城市职业技术学院教师教学工作规范》《宁波城市职业技术学院关于加强课程教学有效性的若干意见》文件要求，规范教学行为，创新课堂教学，加强课程的有效教学。定期对学生布置作业，并按要求批改，同时将日常作业成绩记入课程总成绩之中。

（二）严肃考风考纪

根据《宁波城市职业技术学院教师教学工作规范》，教师不得在考试前向学生透露有关考试内容或组织考前辅导，并严格按照有关规定进行命题、阅卷和评定成绩。学生按照《学生管理规定》必须诚信考试，凡考试违规者，该课程成绩记为无效，考试违规与缺考者不能参加下学期初补考，必须重修该课程，并视情节轻重，根据《宁波城市职业技术学院学生违纪处分办法》给予相应的纪律处分。本科生将取消学位授予资格。

各学院在每学期考试前要通过各种媒介，大力宣传，并融入职业素质养成教育工作中，以切实加强考风考纪和诚信考试教育。

（三）严格学业水平

学生必修和模块课程学期末考核未通过者，可参加学期补考或重修（依课程标准而定），补考时间一般安排在下学期第1-2周。原则上，职业素养类课程、实践类课程及选修课不实施补考。若补考不及格，必须重修该课程。学校将不再安排毕业前补考。

## 五、扎实落实学业预警和退学制度

根据《学生管理规定》第八节第四十七条“在一学期中不及格课程学分数达到所选学分1/2及以上者予以退学警告”，教务处于每学期开学初结合学生上学期的课程成绩，及时对达到退学警告的学生进行公示。累计达到三次退学警告条件的将予以退学。
各学院任课教师在日常教学中要及时向班主任或辅导员反映班级学生的学业情况，通过QQ、微信或面谈等形式加强与学生的沟通，指导其学业；对于达退学警告的要帮助其查找原因，指导好重修选课，并及时向学生家长通报。
对于在当前专业学习中确实有困难的，学生根据《学生管理规定》第六节“转专业与转学”条件，可以申请转学或转专业。

## 六、加强学生学业服务指导

建立专任教师、班主任、辅导员、行政管理人员、后勤服务人员等全员育人的格局。任课教师要担当起课堂教学第一责任人的职责，要随时关注课程学生的学习情况，及时给予困难学生学业指导。学生学业存在问题的背后往往是潜在的思想问题，把学生学业指导工作和加强大学生思想政治教育工作结合起来，班主任及辅导员要把关心和帮助学生修习学业作为自己的重要职责，学生在学业上出现困难时，既要教给他解决问题的方法，更要通过调动学生自身的正能量，解决自身的思想问题，进而从根本上解决问题。积极探索“朋辈指导”模式，通过优秀学生的经验介绍、“结对帮带”等形式帮助学生获得学习经验，学习方法，提升学习能力。同时，加强学生社区的学习环境建设，在学生宿舍楼中建设学生自习室，为学生提供更方便的学习空间和更浓烈的学习氛围。

充分发挥学生服务大厅服务指导工作，贴近学生需求，实现服务育人。利用服务大厅综合服务窗口、各二级学院事务服务窗口，部门专项事务服务窗口共14个开放式的服务窗口，服务于学生学习生活各个方面，以“便捷、高效、优质、阳光”为工作口号，追求“方便学生办事、解决学生困难、提高工作效率、为学生提供‘一站式’服务”的工作目标，坚持“即办件当场办理、承诺件限时办理、联办件协调办理、急办件快速办理、退回件明确答复、特殊事务预约办理”的工作原则，面向全体学生实现“发布校园资讯信息”、“受理学生各类咨询”、“办理学生日常事务”、“提供专业的指导”四大职能。并通过每周的“校领导有约”栏目实现面对面交流，零距离了解学生学习状况，及时反馈学生学习需求，指导学生学习困难。

## 七、加强学生学业管理工作领导

学校党政领导重视，每年至少一次专题研究学生学业管理工作。学校党政主要领导和分管教学、学生工作的校党政领导每月至少一次随堂完整听课，直接观察教学和学习过程。分管领导每两个月至少一次专门听取和了解师生对学生学业管理的建议和需要，推动解决学生学习中的问题。

建立由教务处、学生处、团委和二级学院多部门协同的管理与服务体系，同时明确各部门的具体职责与任务，制订完善的管理体系，各领导积极参与管理工作，并定期召开工作会议，不断加强管理工作。

八、本办法经第148次校长办公会议审议通过，自2014—2015学年开始执行。
