# 宁波城市职业技术学院课堂教学创新行动计划(2014-2016年)实施办法

宁城院政〔2015〕24号

课程是高等职业院校人才培养的主要途径，课程质量的高低不仅反映了教师的教学能力和水平，也反映了学校的课程建设水平和人才培养质量。为了进一步推动课程教学模式改革创新，提升教师职教能力，学校2012年启动了合格课程评估与教师职教能力测评工作，完成了“人人通过测评、课课通过评估”的目标，取得了一系列成果，促进了教学质量提高，促进了学生职业能力的提升，为巩固这一改革成果，落实省教育厅关于《浙江省高校课堂教学创新行动计划(2014-2016)》文件精神，进一步推进我校课堂教学创新，充分发挥课堂教书育人的重要作用，为学生学习成长创造良好环境，结合学校实际，特制订本办法。

## 一、指导思想

全面贯彻党的教育方针，遵循高职教育规律和人才成长规律，促进教师更加重视课堂教学，充分发挥学生在学习中的主观能动作用；优化课程体系和教学内容，深化教学方式方法改革，努力构建优质高效课堂，不断增强课堂育人的时代性、针对性和实效性；建立健全科学的评价机制，充分发挥课堂教书育人的重要作用，为学生成长成才创造良好环境，促进学生全面发展，并因材施教，培养多样化人才。

## 二、建设目标

自2014年起，以课堂教学创新行动计划为引领，经过三年时间，完善基层教学组织建设，实现有效教研活动常态化；全面实施分类培养分层教学，尊重学生选择，促进学生多样成才；完善学生学习评价制度，充分反映学生的知识、能力和素质；全面推行学分制，激发学生兴趣特长；到2015年7月学校的选修课学分占总学分比例不低于50%，学年小班化教学学时占30%以上，实施分类分层教学的课程占总课程数的30%以上；到2016年学校的选修课学分占总学分比例不低于60%，学年小班化教学学时占40%以上，实施分类分层教学的课程占总课程数的40%以上，分类培养分层教学成效显著，课堂教学有效性明显提高。

## 三、主要任务

(一)落实《宁波城市职业技术学院“金牌员工”职业素质培养工程实施意见(试行)》，开展素质养成教育，提升学生职业素养

以培养“高素质技术技能应用型人才”为目标，以学生职业素质培养为人才培养第一质量。进一步贯彻落实学校《宁波城市职业技术学院“金牌员工”职业素质培养工程实施意见(试行)》(宁城院党〔2011〕15号)、《宁波城市职业技术学院关于深入推进学生职业素质教育工作的若干意见》(宁城院党〔2015〕2号)，通过《职业素养与职业发展》《公司制平台素质养成训练》课程作为职业素质认知与养成教育的切入口，全面加强职业素质与能力的培养，正确处理好传授知识、培养能力与提高素质三者之间的关系，坚持素质、知识、能力整体设计、协调发展，构建基础课(思政课)、专业课、实践课和职业素质养成教育课程相互交融的职业素质养成教育课程体系。在坚持基础知识和工作知识必需够用，注重综合职业能力培养的基础上，进一步强化学生职业道德、诚信品质、敬业精神、责任意识、交流沟通能力、团队协作精神、创业创新意识等职业综合素质方面的教育，培养学生“学会认知、学会生存、学会做事、学会做人”，实现学生职业素质与能力的和谐发展。

(二)落实《宁波城市职业技术学院分类培养实施方案》，实施分类培养，促进多样成才

根据《宁波城市职业技术学院关于分类培养模式的试行办法》(宁城院政〔2014〕58号)精神，为充分落实《宁波城市职业技术学院分类培养工作实施方案》， 各专业结合行业企业需求、学生愿望、专业培养目标、师资队伍、实践教学条件、校企合作等实际情况，根据“分类培养、分层教学、尊重选择、多样成才”指导思想，以高素质技术技能型或技术型合格人才培养为基础，有选择性和针对性地开展技师型、复合型、创业创新型、国际化型、专升本型等提升型不同类型和不同发展目标的人才分类培养工作，以培养优秀杰出人才。注重分类培养理论研究与实践工作相结合的方式方法，顶层设计好分类培养目标、路径、措施、成果等，使分类培养工作有序、有效贯彻落实。
 到2017年，在高素质技术技能型合格人才培养的基础上，技师型、复合型、创新创业型、国际化型、专升本型等优秀杰出人才培养的总数达到全校当年毕业生的50%以上。

(三)落实《宁波城市职业技术学院关于加强课程教学有效性的若干意见》，加强课堂教学有效性，提升学生综合能力。

有效教学是为了提高教师的工作效益、强化课程过程评价和目标，加强教师对课程的驾驭力和执行力，加强教师对课程教学的有效管理和实施，提高课堂教学效率和教学质量。各学院要在合格课程评估及教师职教能力测评工作的基础上，巩固课程建设成果，加强课程教学有效性的建设，落实《宁波城市职业技术学院关于加强课程教学有效性的若干意见》文件精神，以课程教学目标为根本，以提高课程教学效果为重点，以优化教学模式和学生学习方式为突破口，以优化课程质量评价机制为手段，聚焦课程，研究课程，改革课程，在课程标准、课程整体和单元设计、说课优化的基础上，将课程目标始终贯穿于课程有效教学之中，将课程设计和说课的成果有效实施到课程教学之中，提高课程教学有效性，创新课堂教学方法，积极深化课程改革，改革以课堂和教师为中心向以学生学为主的转变，提高学生综合能力，增强教学互动，建立以学生为主体的课堂组织模式，引导培养学生学习主动性和专业兴趣。积极试行多学期、分段式等灵活多样的教学组织模式，通过学中做、做中学，突出职业岗位能力培养和职业素养养成，不断提高课堂教学效果。进一步优化课程结构，压缩必修课，增加选修课课时比例；加强课程考核改革，根据课程性质、特点不断创新考核方式。

强化“课证融合”、“课赛融合”，不断调整课程内容，发挥课程在支撑学生专业相关职业资格证书考试、学科与技能竞赛中的作用，提高学生“双证书”获取率，以及在全省乃至全国学科技能竞赛中的成绩。

加强课程有效性，要扎实推进十个对接，并扎实做出成效：课程标准与专业人才培养方案的对接与实施；课程教学目标与专业人才培养目标的有效对接与实施；课程整体和单元教学设计与课程标准及课程教学目标的有效对接与实施；课程教学模式改革与教学设计的有效对接与实施；校企合作工学结合的有效性；学生学习考核评价与课程标准及教学设计目标的有效对接；课程网络教学资源与学生学习模式的有效建设；教材建设与课程教学目标的有效对接与实施；课程教学成果与课程建设成果的有效建设；课堂教学管理与学生职业素质养成的有效建设。

(四)落实《宁波城市职业技术学院教学形态信息化创新应用工作方案》，创新课程教学形态，实现教学方法多样化。

以《宁波城市职业技术学院教学形态信息化创新应用工作方案》(宁城院党〔2015〕3号)为引领，以《宁波城市职业技术学院教学形态信息化创新应用项目管理办法(试行)》(宁城院政〔2015〕11号)为保障；充分运用现代教育技术手段，探索基于信息技术的教育教学模式改革，加快信息技术与教学的融合，重视教学资源共享平台建设，积极倡导基于互联网技术的混合学习、翻转课堂教学等多种教学手段方法创新，通过3-5年的努力，使我校运用现代互联网信息技术创新和改造课程教学形态的氛围基本形成，90%以上师生拥有实名网络学习空间，学生借助于互联网信息技术提高学习兴趣、学习效率和自主学习能力，教师运用教育信息技术提升教学效果、满足学生个性化学习的需求。实施慕课、翻转课堂等混合式教学的课程达到80门，产生8-10门在区域在线课程平台具有引领效应、3-5门在全国知名在线课程平台具有一定影响的在线课程，使教学形态信息化创新应用成为学校办学的新特色、新亮点。力争有一批资源获市、省、国家立项或奖励。
(五)推进校企业合作、产教融合，实现多方位合作

不断推进校企合作工学结合，与政府、行业、企业实施多方位合作。进一步推进和深化已成立的8个产学研联盟、3个虚拟产业学院改革与建设工作。积极探索“2+1”、“1+X”、“1551”、“订单式”、“学工交替”、“政行企校共建学院制”、“工作室制”、“公司制”等具有专业特色的校企合作培养模式。学校和企业要共同制定人才培养方案、共同开发专业课程、教材和其他教学资源；与政府、行业、企业共建产业特色学院，与企业合作开展订单班，共建“厂中校”、“校中厂”等形式的实践教学基地；积极拓展行业企业专家、技术人员到学校任兼职教师，担任兼职专业负责人；企业为学校捐赠设备、设立奖学金等项目；不断扩大合作企业接受学生顶岗实习、就业的比例，全面提高就业质量。

(六)加强课堂教学管理，助推教风学风

以《宁波城市职业技术学院教师教学工作规范》为准绳，严格落实任课教师课堂纪律第一负责人制，对违反《学生课堂守则》规定的行为，任课教师要大胆管理、推心教育，做到教书且育人，同时要将学生的学习态度与课程成绩挂钩，纳入课堂教学评价指标。学校也将对教师的课堂进行不定期检查，并将检查结果与教师的教学效果评估挂钩。

指导好学生的学分制学习。根据《宁波城市职业技术学院学分制管理办法》，以选专业、工作岗位方向、选课程以及分类衔接模块课程或选修课程、选教师为基本学习途径，引导学生自主学习、自主选择职业发展，通过层次化的课程体系改革、柔性化的教学管理机制，构建个性化的学习资源，增强学生学习能力和自觉性。

完善职业发展导图，充分发挥职业导图对学生学业的指导作用，制作完成职业导图作为学校实施分类培养的一个重要措施，将对学生的始业教育及后续学习产生巨大的作用。各专业要不断完善职业发展导图，明确专业分类培养目标和课程体系，明确毕业标准和职业资格证书要求，为学生提供可行的更方便快捷的学业指导方式。

严格新教师和新开课教师的开课程序。根据《宁波城市职业技术学院教师教学工作规范(修订)》文件中“凡新进专任教师或新开课教师(引进的副高及以上职称人员除外)原则上需要经过一轮教学工作的助教经历方可独立开课，且在任课之前必须经过至少2课时及以上的试讲”。学校将形成常态化，每学期对所有新开课和新聘任教师进行合格课程评估和教师职教能力测评，通过测评者，方可允许其正式授课。

(七)完善教学评价制度，提升教学质量

1.完善对学生的考核评价体系

各课程要不断完善考核评价体系，科学而全面的评价学生课程学习效果。力争对学生的知识、能力、素质进行全面检测考核，考核的方式要多样化，特别是教学做一体化课程，可采用闭卷、开卷、口试、项目设计、技能操作、小论文等多种形式相结合的考核方式，针对不同学习特点的学生选择不同的考核方式。注重校内成绩考核与企业实践考核相结合。实习课程的成绩要有企业参与评估，特别是实习纪律和职业道德要占有一定比例。

注重对学生学业的过程管理评价，并在课程考核结果中比例分布合理(过程考核成绩所占比例不低于40%)。在日常教学过程中，对课程学习跟不上的学生要特别关注，任课老师、辅导员或班主任要及时了解学生的学习困惑，针对性调整教学方法，帮助学生学习，及时掌握各个环节的要点，并将过程考核作为课程终评的一个重要部分。

2.完善对教师的教学评价体系

落实《宁波城市职业技术学院教师教学效果评估办法》(宁城院政〔2014〕95号)，坚持学生评教、督导听课评估、课程教学有效性评估、教学改革与建设等相结合的原则，并将学生评教作为教师教学效果评价的重要依据之一，不断完善学生评教系统，科学合理的进行评教。

(八)加强教学组织团队建设，提高师资水平

以学校“队伍建设年”为战略引领，以教学团队建设为抓手，加大专业带头人队伍的培养，实施专业带头人培养工程，培养一批具有创新能力和发展潜力、在专业领域具有较高知名度和影响力的专业带头人。推行专业“双带头人”制度，聘请行业中有影响力的专家作为学校专业带头人，形成校内和校外专业带头人共同负责专业建设的工作机制。

以专业群建设、核心课程群建设、校内外实训基地建设为基础，努力打造专业教学团队、课程群教学团队、实践指导教学团队等各类团队，通过提升团队成员双师素质，改善团队成员双师结构，制订团队建设的路径和措施，发挥各自团队的优势和特色，打造学校团队建设品牌，实现院校、省、国家三级教学团队体系建立，从而形成创新意识强、教学水平高、可持续发展的师资队伍结构。

继续推进每周例行的教学研究活动。每周三下午做为全校的教研活动时间，各学院部要组织好、利用好，通过基层教学组织研讨，及时解决教学活动中的问题。

## 四、保障措施

(一)组织保障

加强对课堂教学创新工作的组织领导。学校成立校院二级组织机构，由校长、二级学院院长(部主任)分别任校院二级课堂教学创新工作领导小组组长；

各二级学院部要根据学校的计划制订详细的实施方案，积极进行课堂教学创新研究和实践。

(二)制度保障

以《宁波城市职业技术学院关于深入推进学生职业素质教育工作的若干意见》、《宁波城市职业技术学院关于分类培养模式的试行办法》、《宁波城市职业技术学院分类培养工作实施方案》、《宁波城市职业技术学院关于加强课程教学有效性的若干意见》、《宁波城市职业技术学院教师教学工作规范》、《宁波城市职业技术学院教学形态信息化创新应用工作方案》等各类文件制度为实施保障，加强管理，落实到位。

(三)经费保障

学校根据各学院部任务计划及实施情况，给予各项目一定的建设经费支持，以保障创新行动的顺利开展。

(四)激励措施

建立课堂教学创新激励机制。根据学校有关教学名师、教坛新秀、优秀教学团队等级评奖制度，将大力倾斜在课堂教学创新中有突出成绩的优秀教师，并在职称评聘中优先考虑。

五、本实施办法经第148次校长办公会议审议通过，自2014-2015学年起实施，由教务处负责解释。
