# 宁波城市职业技术学院《公司制平台素质养成》课程管理办法(试行)

宁城院政〔2013〕78号

为贯彻落实《宁波城市职业技术学院关于开展职业素质养成教育工作的指导性意见》、《宁波城市职业技术学院“金牌员工”职业素质培养工程实施意见》和《宁波城市职业技术学院关于修订高职专科人才培养方案的指导性意见》文件精神，为有效实行以责任教育为核心的学生职业素质养成教育，为规范管理“公司制”平台（包括模拟公司和实体公司，以下简称公司制平台），使《公司制平台素质养成》课程教学质量得到有效保障，特制定本办法。

## 一、目标和原则

根据我校“面向生产、建设、管理、服务第一线，培养一批素质高、知识实、能力强并具有一定创新创业能力的高素质技术技能应用型人才”的人才培养目标，“公司制”平台主要实现两方面建设目标：

1、引入现代企业文化与管理的基本元素，构建具有高职院校特色的学校组织文化，以行业企业的文化熏陶和规范管理为载体，帮助学生养成良好的职业素质。各二级学院根据专业特色，对接相应的行业企业，根据不同类别行业企业的组织要求构建校内模拟或实体企业组织机构，并提供实验实训场地，用现代企业文化和管理制度的要求对学生进行职业素质训练，强化学生职业道德、诚信品质、敬业精神、责任意识、交流沟通能力、团队协作精神、创业意识等职业综合素质，彰显我校高素质技术技能应用型人才培养特色。

2、在现代企业价值观引领下，创新学生管理模式，强化学生团队建设能力和自我管理能力。在公司制平台中，各班级通过组建分公司，改革常规班级管理模式，以不同的企业角色让学生在模拟公司的组织环境中感受企业的管理氛围，改变传统院校“学生—班级”管理方式，创新“员工—公司”管理模式。

公司制平台是我校“金牌员工”职业素质日常训练与养成的主要载体，为有效推进工作必须遵循以下原则：

1、坚持以责任教育为引领的原则。以责任教育为引领，将“责任”作为学生职业素质养成教育的核心，将责任文化培育贯穿于公司制平台的训练始终，注重“责任”内涵的提升。

2、坚持以先进行业企业引领的原则。以行业龙头企业为标杆，按照企业的员工规范、管理制度、项目实施、操作流程等各项标准作为校内公司的标准，充分发挥行业龙头企业的指导作用，构建专业对接行业、模拟公司对接企业、学生对接企业员工三层对接的机制。

3、坚持学校统一建设与学院专业特色教育相结合的原则。学校依据行业企业一般特征，搭建公司制平台的基本框架。各学院根据专业特色设置日常养成的公司制实施平台，分公司岗位设置按专业对应的行业企业特定要求具体化设置。

4、坚持模拟与实体公司相结合的原则。校内模拟公司和实体校企合作公司同步建设，相互结合发挥各自特色，让学生在不同平台上体验公司文化、岗位、项目训练等。

5、坚持“三课堂”联动的原则。将公司制平台的载体要素贯穿于第一课堂的教学、组织管理全过程，贯穿于实习实训、社会实践全过程。

## 二、组织实施

校院两级共同建设，规范管理，设置“第一责任人”制。公司制平台基本建设框架要求由学校制定，各学院对本学院所属的公司制平台（总公司、分公司二级）建设按学校基本框架要求进行细化。学生以2学年为单位进行轮训，合格者获取2个必修学分。学校对公司制平台的基本建设框架要求主要包括以下内容：

1、组建公司制平台

各学院根据专业特点设置相应日常养成的公司制实施平台（如模拟公司制、实体校企合作公司等）。要求与《职业素质与职业发展》课程以及第一课堂其他课程的职业素质教学内容相对接，开展常态化的养成训练，使公司制成为我校职业素质日常训练与养成的平台和载体。

2、营造企业文化

各学院要深入与本学院或专业相关企业，以行业龙头企业为标杆，了解企业文化。使学生从入学到在校生活、学习到实习就业充分接受企业文化的影响，最终形成具有公司（专业）特色的责任文化、寝室文化、教室文化、楼宇文化、团队文化、竞争文化等校园文化。

3、建立公司组织架构

各学院组建总公司，作为企业经营组织机构，各班级组建分公司，明确公司名称、岗位、职责及公司文化等要素，改革常规班级管理模式，使学生在模拟公司组织环境中进行员工角色体验。各学院根据企业类型不同可以有不同组织构架，分公司岗位设置按专业特色设置，必须与现代企业机构设置及名称相协调统一。

4、明确管理制度

制订公司章程。由各学院依据行业企业特征，结合专业学科特色，制订总公司、分公司章程。

制订员工规范。在学校统一制定标准的基础上，各学院细化并制订可操作性的指标体系。

制订业绩考核办法。业绩考核分为分公司业绩考核和员工业绩考核，由各学院依据行业企业特征，结合专业学科特色，制订公司业绩考核细则。

制订其他相关管理制度。鼓励各学院根据各自不同行业企业特征，开拓创新，制订有本学院专业特色的管理制度。

5、组织公司运行

公司运行项目主要由“员工规范”、“员工角色体验”和“员工主题活动”（七色之旅专题活动）三部分组成。

员工规范模块以《宁波城市职业技术学院学生（员工）行为准则》、《宁波城市职业技术学院学生（员工）行为规范》为总则，主要是指在公司制平台中各种针对员工的纪律约束及行为准则。各二级学院结合学院特色细化具体实施标准。

员工角色体验模块以“1+X”模式进行，即通过校级的共性项目（员工岗位体验）与二级学院的个性项目（结合专业特色的角色体验）有机融合进行角色体验。

员工主题活动模块以“1+X”模式进行，即通过校级主题活动（七色之旅主题活动）与学院特色主题活动，由相关责任部门和二级学院提出活动细化方案。

## 三、考核

考核分为学校对总公司（学院）考核，总公司对分公司考核，分公司对员工考核。

学校每学年对各学院公司制平台进行考核，采取听汇报、看材料、抽查公司、召开座谈会、验收展示项目等方式进行。公司制平台考核结果纳入学校对二级学院考核项目。

学生考核按照两级考核制，分为合格与不合格。以“分模块考核、统一评定”的方式进行考核。“分模块考核”是指3个模块的考核内容由各自责任部门负责设计、实施、考核；“统一评定”是指本课程的3个模块均合格，最终成绩即认定为合格，若有一个模块不合格即为不合格。

## 四、保障措施

1、加强组织领导。

在学校职业素质养成教育工作领导小组的领导下开展工作，下设办公室，设在学校学生职业素质养成教育中心。各二级学院相应成立组织领导机构，并配强配足具体管理实施人员。

2、加强制度保障

为使公司制平台能够真正落到实处，学校将公司制平台工作纳入各单位、部门的重要考核内容。各单位、部门应尽快制定、完善相关制度，制定具体实施计划，确保公司制平台的顺利进行，做到责任落实到人，措施具体可行，考核客观全面。

3、加强经费保障

按照我校《关于开展职业素质养成教育工作的指导性意见》文件精神和《“金牌员工”职业素质培养工程实施意见（试行）》中的经费安排为依据，学校将对公司制平台工程建设项目给予一定的经费支持。同时鼓励各学院发挥自身特点，在学校重点支持项目的基础上，积极筹措资金支持公司制平台项目的有效实施。

本课程的教学工作量按学校教师教学工作量计算办法执行。

## 五、其他

本办法经第130次校长办公会议审议通过，自发布之日起执行，由教务处、职业素质养成教育中心负责解释。

