# 宁波城市职业技术学院学生品行评价办法

(宁城院政[2010]72号)

学生品行评价是德育工作的重要环节，是实现高校德育目标的重要保证。为了全面了解和衡量学生的思想政治品德表现及其发展水平，进一步深化德育改革，增强德育实效，实现德育目标，根据《中国普通高等学校德育大纲》、《高等学校学生行为准则》、《公民道德建设实施纲要》的规定和精神，结合我校实际，特制定本办法。

第一条 评价对象

具有宁波城市职业技术学院学籍的全日制非毕业班高职学生。

第二条 评价原则

（一）“公开、公平、公正”的原则；

（二）科学性原则，即德、智、能,以德为先。

（三）全面客观性原则，评价指标既要全面反映思想品德要素，又要与现实表现相对应，评价结果能客观反映评价对象的思想品德状况；

（四）多样性原则，做到定性与定量相结合，以定性为主、定量为辅；自评与互评相结合；等级与评语相结合；

（五）功能导向性原则，做到品行评价与日常的思想品德教育相结合。

第三条 评价指标

参照《学生品行评价定性测评问卷》和《学生品行评价定量指标》
第四条 评价结果与运用

（一）评价结果

评价结果分等级和评语两种形式。等级分为四等，分别为A等、B等、C等、D 等。评语根据各指标的测评成绩分别给予评定。

（二）结果运用

学生的品行评价是对学生的思想品德鉴定，评价结果记入《学生成绩总表》和学生个人档案。同时可作为各类评奖评优、入党推优的依据，作为学生《职业素质与职业发展》课程考核的重要依据之一。

第五条 评价办法

（一）班级品行评价小组在每学期第17周，将本学期学生品行评价定量指标进行汇总，并在班级内公示；并将两学期的定量成绩输入测评系统；

（二）在第二学期17-18周以班级为单位，由班主任组织全班学生进行品行评价网上测评。网上测评分为自评和互评两项。因故不能参加网上测评的同学，由班主任负责进行纸质自评操作，并将学生自评结果输入测评系统；

（三）根据定性测评成绩，测评系统按照比例自动产生初始等级，

（四）班级品行评价小组汇总自评互评结果，并确定初始等级。班级品行评价小组根据定量成绩对初始等级进行调整，确定最终评价等级。并在班级内进行公示3天，公示无异议后，将最终结果提交学院学工办。

第六条 评价成绩综合办法

（一）定性成绩汇总

对自评、互评后的定性等级汇总并折算成分数，折算方法如下：
1、定性等级指标分为A、B、C、D四个等级，分别对应40、30、20、10四个分值。
2、定性成绩按以下公式计算：
定性成绩=（∑40+∑30+∑20+∑10）÷测评数÷测评题目数

（二）初始等级评定

A等：定性成绩33分及以上,且定性成绩在班级中排名前60%;
B等：定性成绩27分及以上；
C等：定性成绩15分及以上；
D等：定性成绩15分以下。

（三）根据平时对定量指标的记实结果，对初始等级作不超过一个等级的调整，调整比例不超过20%，调整后的等级为最终评价等级。各学院应根据《学生品行评价定量指标》，制订记实评分的实施细则。调整初始等级时，应根据每位学生的记实分数和排名对照该学生的初始等级综合考虑，并作出相应的调整。

（四）在最终评价等级中，A等比例原则上不超过40%，该年度获校级以上先进集体的班级A等比例可上浮到不超过45%，且全班应至少有A等、B等和C等三个等级，才为有效评价。

（五）评价实行一票否决制。本学年内，受纪律处分的不得评为B等及以上等级，受记过以上处分或两次以上处分的评价等级为D。

（六）评价评语可根据定量定性指标的得分，作出对应的评语。

第七条 组织实施

（一）班级应在每一学年的开学初成立由班主任任组长，至少1/3以上同学组成的班级品行评价小组，承担日常的操行记实和品行的测评工作。各学院由分管学生工作的负责人牵头组成学院学生品行评价工作领导小组，做好对评价的审定工作。

（二）建立学生品行评价公示和复议制度。对学生的评价结果，必须进行公示。学生如对本人或他人的评价结果或过程操作有意见、异议的，可在公布之日起三日内向班主任提出，经班主任复议后仍有不同意见的，可向院学生品行评价领导小组提出再次复议要求；经院学生品行评价领导小组复议仍有异议，可向学生处提出申诉，学生处的复议结果为最终结果。

（三）各学院在评价工作结束后，需对评价工作作出总结，并将工作总结及评价结果经学院分管学生工作负责人签名盖章后，与电子文档一并报学生处。

第八条 工作要求

（一）各学院根据本办法，制定出切实可行的实施细则、工作规范以及学生品行评价班主任工作评价制度，并报学生处备案。

（二）新生入学以后，各学院要组织新生认真学习《宁波城市职业技术学院学生品行评价办法》和学院制定的相关制度，使学生熟知要求，提高认识，以此来指导自己的行为。

（三）学生品行评价是学生思想教育工作的核心，是班主任的一项主要工作之一。班主任应十分重视此项工作，做到以评价促教育。把学生品行评价工作列入班主任工作考核内容。

（四）班主任应认真贯彻执行《宁波城市职业技术学院学生品行评价办法》和学院制定的相关制度。

（五）班级品行评价小组成员应本着尽心尽责的态度努力熟悉班级成员，如实记录班级每位成员操行现实表现，并定期对本班学生的品行进行定性和定量的总结。

（六）学生处负责学生网上测评系统的开发和维护，负责学生网上测评数据和依据的准备工作，各学院负责对相关班主任进行培训，班主任应先进行辅导，向学生讲解《定性测试卷》中各题目所涉及的品行和测评的注意事项。

（七）初始等级的调整以及最终等级的评定，必须由班级品行评价小组三分之二以上成员参与。对初始等级的调整必须以定量记实为依据，调整的理由品行评价小组应向班级同学进行说明。应将调整的理由和最终评定结果报学院学生品行评价工作领导小组审定。

第九条  本办法经第97次校长办公会议审议通过，自2010年9月1日起正式执行，由学生处负责解释。原《宁波城市职业技术学院学生品行评价办法(试行)》（宁城院政[2008]50号）同时废止。