# 宁波城市职业技术学院学生违纪处理办法

（宁城院政[201073]号）

## 第一章  总  则

第一条  为了维护正常的教学和生活秩序，优化育人环境，确保高等学校完成培养合格人才的任务，根据《普通高等学校学生管理规定》和《高等学校学生行为准则》等有关规定，结合我校实际情况，特制定本办法。

第二条  凡具有宁波城市职业技术学院学籍的普通全日制学生均适用本办法；各类成人教育学生的违纪处分参照本办法执行。新生入学后，在未取得学籍的三个月复查期内，违反校纪校规参照本办法有关条款处理；其行为达到受开除学籍处分的，取消入学资格。

第三条  学校加强日常的法律、法规和纪律教育。对有违法、违规、违纪行为的学生，在处理时应当坚持以教育为主，持慎重态度，坚持实事求是、公开、公平、公正的原则，做到程序公正、证据充分、依据明确、定性准确、处分恰当。

第四条  本办法所指的违纪处理分为：违纪处分和违纪告诫。



## 第二章  违纪处分的种类和适用

第五条  违纪处分种类分为：（1）警告；（2）严重警告；（3）记过；（4）留校察看；（5）开除学籍。
开除学籍处分自处分做出之日起生效。其他处分有效期分别为：警告、严重警告：6个月；记过、留校察看：12个月。处分期间从违纪处分正式文件签发之日起算。重复违纪的受处分期间为前一次处分剩余期间和后一次处分期间的总和。
违纪学生在处分期间无其他违纪行为的，处分期满后自动解除处分，但处分文件需如实记录学生档案。

第六条　留校察看期间再次违纪需处分者，给予开除学籍处分；屡次（两次及以上）违反校纪校规受到纪律处分，情节严重的，经教育不改者，给予开除学籍处分。

第七条  违反校纪有下列情形之一者，可以从轻处分：

（一）违纪行为发生时，尚未成年者；

（二）能主动承认错误，如实交代错误事实，检查认识深刻，有悔改表现者；

（三）确系他人胁迫或诱骗，认错态度较好者；

（四）主动提供情况揭发他人违纪行为，经查证属实者；

（五）其他根据违纪事实、违纪后果等情节可以从轻处分者。

第八条  违反校纪有下列情形之一者，可以从重处分：

（一）违纪后认识态度差或拒不承认错误者；或以各种方式阻碍学校调查处理者；

（二）共同违纪为首者或团伙作案为首者；胁迫、诱骗他人或者教唆他人违纪的；

（三）伙同校外人员违反校纪校规者；

（四）有两种以上违纪行为，或同时触犯本条例两条以上规定者；

（五）受处分期间再次违纪需受处分者；

（六）其他应予从重处分者。

## 第三章  违纪行为和处分


第九条　对于下列有违反宪法，反对四项基本原则的行为，从事非法的社会、政治、宗教活动者，视其情节与后果轻重，给予记过直至开除学籍处分：

（一）违反《中华人民共和国游行示威法》或其它有关法规，组织、参加未经批准的游行、示威活动，严重扰乱正常的教学秩序和社会治安、破坏安定团结；

（二）组织成立、加入非法社会团体和组织，从事非法活动，出版非法刊物；

（三）张贴、投递、散发大小字报、反动传单及通过其他途径散布反动言论，混淆视听，制造混乱；

（四）宣扬、组织进行非法宗教迷信活动。

第十条　违反国家法律、法规，视不同情况给予下列处分：

（一）构成刑事犯罪，被判处管制、拘役、徒刑及被处以劳动教养者，给予开除学籍处分；其中因过失犯罪被判处管制、拘役或者徒刑者，给予留校察看或开除学籍处分。

（二）违反《中华人民共和国治安管理处罚法》，被公安机关处以治安警告或治安罚款者，根据情节与后果轻重，给予严重警告或记过处分。被处以治安拘留的，视情节与后果轻重，给予留校察看或开除学籍处分。

（三）违反国家法律、法规，司法机关和公安部门虽未给予处罚者，学校视情节与后果轻重，给予相应处分。

第十一条  对偷窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索，非法占有国家、集体和个人财物者，除承担相应的法律责任和经济赔偿外，视情节和后果轻重给予下列处分：

（一）偷窃财物价值不满600元者给予警告或严重警告处分；价值600元以上不足2000元，或虽不满600元，但多次作案，视情节和后果轻重，给予记过或留校察看处分；价值2000元以上，视情节和后果轻重，给予留校察看或开除学籍处分。
　　
（二）以诈骗、抢夺、敲诈勒索等手段作案者，视情节和后果轻重，给予记过直至开除学籍处分。
　　
（三）经保卫或公安部门确认撬窃者，未窃得财物，给予警告或严重警告处分；窃得财物者，参照本条第一款从重处理。

（四）为作案者放哨、提供信息、提供作案工具或进行掩盖、窝赃者，与作案者同论。参与分赃、销赃者，与作案者同论。

（五）偷窃公章、证件、文件、档案等物品者，视情节轻重，给予记过或留校察看处分；因此造成严重后果和危害者，给予开除学籍处分。
（六）冒用他人有价卡、券者，参照本条第一款处理。

（七）将他人遗忘物或他人丢失物占为己有者，视情节和后果轻重，给予警告至记过处分。

（八）明知赃物而购买者，视情节和后果轻重，给予严重警告或记过处分。

（九）利用他人有效证件，冒领存款、汇款或其它钱物者，参照本条第一款处理。

第十二条　损坏公、私财物者，视不同情况分别给予下列处分：

（一）故意毁坏公私财物，除赔偿损失外，价值不满300元者，视情节与后果轻重，给予警告或严重警告处分；价值在300元以上的，根据情节与后果轻重，给予记过至开除学籍处分。

（二）违反消防规定或擅自动用消防器材者，未造成后果者，给予警告或严重警告处分；造成后果者,给予记过或留校察看处分；造成严重后果者，给予开除学籍处分。

（三）侵占公物者，视情节与后果轻重，给予严重警告至开除学籍看处分。

（四）故意损坏学校各部门张贴的通知、通告、布告者，视情节轻重，给予警告或严重警告处分。　
　
第十三条  寻衅滋事、打架斗殴者，除赔偿医疗费用外，视不同情况分别给予下列处分：

（一）制造事端、激化矛盾者，给予警告或严重警告处分。

（二）参与打架或动手打人者，视情节与后果轻重，给予严重警告至开除学籍处分。

（三）策划、怂恿、纠集他人打架，未造成后果者给予严重警告或记过处分；造成后果者给予留校察看或开除学籍处分。

（四）以劝架为名，偏袒一方，促使事态恶化者，视情节与后果轻重，给予严重警告至留校察看处分。

（五）聚众斗殴为首者或持械打人者，视情节与后果轻重，给予记过至开除学籍处分。

（六）为他人提供凶器者，视情节与后果轻重，给予记过至开除学籍处分。　
　
（七）打架事件终止后又报复打人者，视情节与后果轻重，给予留校察看或开除学籍处分。
　　
（八）侮辱、殴打教职工者，给予留校察看或开除学籍处分。

第十四条  损害校园文明建设，扰乱正常的校园秩序或公共秩序，违反校园管理规定者，视不同情况分别给予下列处分：

（一）酗酒、起哄、掷砸物品等影响正常校园秩序者，视情节和后果轻重，给予警告或严重警告处分。

（二）未经审批擅自在校内设摊、组织各类营利性活动或张贴、散发商业性宣传品，视情节与后果轻重，给予警告或严重警告处分。

（三）扰乱课堂秩序，违反课堂守则者，视情节与后果轻重，给予警告或严重警告处分。

（四）不守秩序、不听劝阻、妨碍学校工作人员执行工作或有关人员执行公务者，视情节轻重给予警告或严重警告处分。

（五）私藏管制刀具或其他危险品者，给予严重警告或记过处分；由此引起后果者，视情节与后果轻重，给予留校察看或开除学籍处分。

（六）造谣惑众、制造混乱或以其他方式，煽动、扰乱正常的学校教育教学秩序、生活秩序以及公共场所管理秩序者，给予严重警告或记过处分。情节严重或造成严重后果者，给予留校察看或开除学籍处分。

（七）从事或参与其他有损校园良好秩序、有损大学生形象、有损社会公德活动者，视情节轻重，给予警告至记过处分。

第十五条  违反有关学生公寓管理规定，破坏校园公寓文明者，视不同情况分别给予下列处分：

（一）违章用电、用火，经教育不改者，给予警告或严重警告处分；引起火警者，除赔偿损失外，给予记过处分；造成火灾者，除赔偿损失外，视后果轻重，给予留校察看或开除学籍处分。

（二）违反作息时间规定，制造噪音或以其他方式影响他人休息，经教育不改者，给予警告或严重警告处分。

（三）在宿舍内饲养宠物，不听劝阻者，给予警告处分。

（四）在学生宿舍留宿异性或在异性学生宿舍留宿者，视情节轻重，给予严重警告或记过处分。未经允许，在学生宿舍内留住非本寝室人员、校外留宿或校外租房住宿，不听劝阻者，给予严重警告至记过处分。

（五）学校要求集中住宿的学生违反公寓规定，经常夜不归宿，或是在校外租房居住，经告诫不改的，给予警告或严重警告处分。

（六）其他违反学生有关公寓规定或公寓文明行为规范者，给予警告或严重警告处分。

第十六条　伪造、涂改、提供、冒用各种证件或证明，伪造他人签名等弄虚作假行为者，视情节和后果轻重，给予严重警告至开除学籍处分。

第十七条　诽谤、诬陷、侮辱、谩骂或威吓他人等侵害他人合法权益者，视情节和后果轻重，给予警告至记过处分。

第十八条　收听、观看黄色淫秽物品者，给予警告或严重警告处分；制作、贩卖、传播淫秽书刊或音像制品，涂写、书画淫秽文字者，给予记过或留校察看处分；情节特别严重的，给予开除学籍处分。

第十九条  参与走私、贩卖、运输、吸食毒品者，给予开除学籍处分；教嗦、胁迫、诱骗他人吸食毒品或为他人提供吸毒场所者，给予开除学籍处分。

第二十条　以任何形式（现金或其它实物为赌注）进行赌博、变相赌博或为赌博提供条件（赌具、赌资、赌博场所），除暂扣赌资、赌具外：

（一）初犯且赌资不满300元者，给予警告或严重警告处分；赌资在300元-500元者，给予记过或留校察看处分；赌资在500元以上或虽不满500元，但屡次参与赌博活动者，视情节和后果轻重给予留校察看或开除学籍处分。　
　
（二）为赌博提供条件者，视情节和后果轻重，给予严重警告至留校察看处分。
　　
（三）组织并参与赌博者，视情节轻重给予留校察看或开除学籍处分。

第二十一条　学生旷课累积以学年为期限,以20学时为单位分次逐次计算。每次旷课累积达20学时者，视情节轻重，给予严重警告或记过处分。

第二十二条　违反考试纪律，视不同情况分别给予以下处分：

（一）违反考场纪律者，给予警告或严重警告处分。

（二）考试作弊者，视情节轻重给予记过至开除学籍处分。其中由他人代替考试、替他人参加考试、组织作弊、使用通信工具作弊、屡次（两次及以上）作弊及其他作弊行为情节严重者，视情节与后果轻重，给予留校察看或开除学籍处分。

（三）协同作弊者，给予与主动作弊者相同的处分。

（四）非法买卖、获取、泄漏考试试题或答案者，视情节与后果轻重，给予留校察看或开除学籍处分。

（五）利用计算机、网络或其他手段篡改试卷或成绩者，给予留校察看处分。

（六）盗窃试卷者，给予开除学籍处分。

第二十三条  剽窃、抄袭他人研究成果或抄袭他人文章者，视情节和后果轻重，给予严重警告至开除学籍处分。

第二十四条　行为不端者，视不同情况分别给予下列处分：

（一）调戏、猥亵、骚扰他人者，视其情节与后果轻重，给予记过至开除学籍处分。

（二）参与卖淫、嫖娼等行为者，给予开除学籍处分。

（三）从事或参与其他有损道德风范、侵害他人正当权益活动者，视情节轻重，给予警告至留校察看处分。

第二十五条　用计算机网络违纪者，视不同情况分别给予下列处分：

（一）在网上散播违反法律、妨碍社会安定、民族团结和国家安全言论者，视情节和后果轻重给予留校察看或开除学籍处分；发表、传播有损学校和他人正当权益的言论，以及散布各种谣言、混淆视听，扰乱秩序者，视情节轻重给予严重警告直至留校察看处分；宣扬封建迷信、淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或教嗦犯罪等有害信息者，视情节和后果轻重给予记过至开除学籍处分。

（二）公开和传播属于国家秘密的各种文件资料，或窃取、泄露学校内部有关保密资料或事项者，视情节和后果轻重，给予记过至开除学籍处分。

（三）盗用互联网帐号上网、使用非法手段通过互联网窃取有价支付凭证或者实施诈骗行为的按盗窃或诈骗的规定处分。

（四）利用各种黑客软件或制作、传播、利用计算机病毒等破坏性程序，破坏公共、个人计算机系统功能、程序、数据以及影响、破坏计算机信息系统的正常运行，或利用系统漏洞做出可能危害系统安全行为的，给予严重警告或记过处分；造成严重后果的，给予留校察看或开除学籍处分。

（五）破坏网络设备、线路者，视情节轻重，给予记过或留校察看处分；由此造成严重后果者，给予开除学籍处分。擅自拆装网络设备者，给予严重警告处分。

（六）浏览色情、暴力等非法网站者，视情节后后果轻重，给予警告或严重警告处分。

第二十六条  提供伪证，组织或策划他人提供伪证；对有关人员进行威胁恫吓、打击报复或以其他手段妨碍调查者，视情节与后果轻重，给予警告至记过处分。

## 第四章  违纪告诫适用及期限

第二十七条  违纪告诫适用对象

（一）平时表现良好或有突出表现者；

（二）受告诫者之前无违纪记录者；

（三）违纪行为拟受处分等级在严重警告（含严重警告）以下者；

（四）对自己所犯错误有深刻认识并有悔改表现，愿意通过参加志愿服务等被认可的形式努力弥补所犯错误者；

（五）受告诫学生在告诫考察期内需具有宁波城市职业技术学院学籍；

（六）违纪事件中如有受害方的，需取得对方谅解者。

第二十八条  违纪告诫考察期为6个月，自告诫通知书签发之日起算。

## 第五章  审批权限和处理程序

第二十九条　学生违纪处分的审批权限与程序：

（一）学生违纪事件一般由学生所在学院进行违纪事实调查。考试违规事件由所在学院配合教务处调查；发生在学生社区内的一般违纪事件由所在学院配合学生宿舍管理中心调查。涉及学校保卫职责查处的违纪事件由所在学院配合保卫处调查。

（二）凡给予学生留校察看以下的违纪处分，由调查单位或部门提出初步处理意见连同调查材料一并报送学生处，学生处会同有关部门核实情况后提出处理意见，报学校主管领导签字后发文公布。给予学生开除学籍处分的，由学生处会同有关部门根据本办法审议，报校长会议讨论决定并发文公布，并将开除学籍的处分决定书报省教育厅备案。

（三）在对学生作出处分决定之前，应当听取学生或者其代理人的陈述和申辩。处分决定作出后，由违纪学生所在学院负责将处分决定书送交违纪学生，并由被处分人签收；因故不能签收的，按学生入学时家庭地址或学生以书面形式提供的其他地址以挂号信或邮政特快专递的方式送达。

学生本人拒签收处分决定书的，由负责送达的工作人员和两名以上的教师或学生到场作为见证人，在送达回执上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名。处分决定书留置学生本人宿舍或通过信件方式送达学生家长。

（四）学院接到违纪学生的处分决定后要指派教师与违纪学生谈话并做好相应的教育工作。

（五）被开除学籍的学生在处分决定生效后7个工作日内办理离校手续。逾期不办的，由所在学院为其代办手续。开除学籍的学生由学校发给学习证明。学生档案、户口退回其原户籍所在地。

（六）违纪学生在接到处分通知后，如对处分决定有异议的，可以在接到处分通知之日起5个工作日内向校学生申诉处理委员会提出书面申诉。学生申诉处理委员会对学生提出的申诉进行复查，并在接到书面申诉之日起15个工作日内，作出复查结论并告知申诉人。需要改变原处理决定的，由学生申诉处理委员会提交学校重新研究决定。学生对复查决定有异议的，在接到复查决定书之日起15个工作日内，可以向学校所在地省级教育行政部门提出书面申请。申诉期间，原处理决定不停止执行。

（七）处分决定视情况及时在校公告栏公布，对涉及个人隐私、国家秘密等情况的处分决定由学生处决定是否公布。

（八）学生的处分材料必须真实完整地归入学校文书档案和本人档案。对处分后有真诚悔改，表现良好的学生，所在学院可在其毕业前作出评议，评议表一并放入本人档案。

第三十条　学生违纪告诫的审批权限与程序：

（一）对学生执行告诫应在核实错误事实的基础上，由学生本人提出申请，学生所在学院予以审核（由其他违纪调查部门参与调查的违纪案件，需征得该调查部门同意），报学生处审批。

（二）对符合告诫条件的违纪学生，由其所在学院开具书面告诫通知书交与学生本人，并通知家长。

（三）对受到告诫的同学，各学院要做好深入细致的思想教育工作。所在学院必须指派专门老师对其进行引导，并在考察期内安排详细的教育计划。

（四）考察期满后，引导老师作出鉴定结论，合格者，按期结束考察；不合格者，按照《宁波城市职业技术学院学生违纪处分办法（试行）》有关条款给予纪律处分。

## 第六章  附  则

第三十一条  本办法没有列入的违纪行为，确应给予处分的，参照《普通高等学校学生管理规定》、《国家教育考试违规处理办法》或本办法类似条款给予相应处分。

第三十二条  本办法经第97次校长办公会议审议通过，自2010年9月1日起正式执行，由学生处负责解释。原《宁波城市职业技术学院学生违纪处分办法(试行) 》（宁城院政[2008]49号）同时废止。
