# 宁波城市职业技术学院考场规则及违规处理办法

（宁城院政[2005]56号）

## 第一章   总  则

第一条  为规范对考试违规行为的认定与处理，维护考试的公平、公正，保障考生的合法权益，根据《普通高等学校学生管理规定》及《国家教育考试违规处理办法》及相关法律、行政法规，制定本办法。
第二条  本办法适用于在校学生参加学校组织的任何类型的考试（含考查）。省级及以上统考，当本考场规则与统考考场规则矛盾时，以统考考场规则为准。


## 第二章   考场规则

第三条  学生应在考试前10分钟随带学生证等有效证件（省级及以上统考还应随带准考证）进入考场。不带上述有效证件或迟到30分钟及以上者（省级及以上统考按当次统考规定），不准入场，并作缺考论。

第四条  学生应按规定座位就座，并将证件置于桌上以便查验。考前应配合监考教师清场。

第五条  学生应做好考前各项准备，考试时未经监考教师同意不得随意离开考场。考试期间擅自离开考场则视为考试结束，不得重新返回考场。 

第六条  学生应带齐必要的文具用品，考试中一般不得互相借用，个别学生确需借用时，需经监考教师同意并代为借还。

第七条  学生不携带规定以外的物品进入考场，将电子、通讯工具（需关机）或书本等物品集中放在讲台上或监考教师指定的地方。

第八条  学生应保持考场肃静。考卷如有字迹不清之处，可举手向监考教师轻声提出，但不得提出解释题意等要求。监考教师也不得回答考生有关考试内容的任何问题。

第九条  考试开始后30分钟内学生不准离场。30分钟后学生可以离场，但不得在考场附近喧哗。

第十条  考试时间结束，学生应立即停止答卷，并迅速将试卷整理好，将试卷有文字的一面朝下放置在桌面上，待监考教师收完考卷（含草稿纸等），点清无误后方可离开考场。

第十一条  学生应严格遵守考场规则，自觉维护考场秩序，服从监考教师的管理，独立完成考试，不得有任何违纪、作弊行为。

## 第三章   违规行为的认定

第十二条  考生不遵守考场纪律，不服从监考教师的安排与要求，有下列行为之一的，应当认定为考试违纪：

（一）开考后，携带规定以外的物品进入考场或者未按规定要求放置电子、通讯工具或书本等物品的；
 
（二）未在规定的座位参加考试的；

（三）考试开始信号发出前答题或者考试结束信号发出后继续答题的；

（四）在考试过程中旁窥、交头接耳、互打暗号或者手势的；

（五）在考场或者考场附近，喧哗、吸烟或者实施其他影响考场秩序的行为的；

（六）未经监考教师同意在考试过程中擅自离开考场的；

（七）将试卷、答卷（含答题卡、答题纸等，下同）、草稿纸等考试用纸带出考场的；

（八）用规定以外的笔或者纸答题或者在试卷规定以外的地方书写姓名、考号或者以其他方式在答卷上标记信息的；

（九）故意扰乱考试工作场所秩序，或拒绝、妨碍监考教师履行管理职责，或威胁、侮辱、诽谤、诬陷监考教师或其它考生等扰乱考试管理秩序的行为；

（十）其他违反考场规则但尚未构成作弊的行为。

第十三条  考生违背考试公平、公正原则，以不正当手段获得或者试图获得试题答案、考试成绩，有下列行为之一的，应当认定为考试作弊：

（一）携带与考试内容相关的书本、纸条、胶带纸等文字材料（含在桌内、座位旁）（开卷允许带的除外）或者存储有与考试内容相关资料的电子设备参加考试的；

（二）偷看、抄袭或者协助他人抄袭试题答案或者与考试内容相关的资料的；

（三）抢夺、窃取他人试卷、答卷或者强迫他人为自己抄袭提供方便的；

（四）在考试过程中使用通讯设备的；

（五）以任何方式（含口头、手势、通讯、书面等）传递或索要答案的；

（六）由他人冒名代替或冒名代替他人参加考试的；

（七）故意销毁试卷、答卷或者考试材料的；

（八）在答卷上填写与本人身份不符的姓名、学号、考号等信息的；

（九）传、接物品或者交换试卷、答卷、草稿纸的；

（十）考试过程中借故离开考场，在考场外偷看有关内容或与他人交谈考试内容者；

（十一）根据试卷卷面答题内容，经阅卷教师鉴定，并与学校有关部门共同认定确属抄袭行为者；

（十二）通过网络或其它途径买卖试题的；

（十三）获知考试内容或答案参加考试的；

（十四）利用计算机、网络或其它手段篡改试卷或成绩者；

（十五）通过伪造证件、证明等材料获得考试资格的；

（十六）考试工作人员协助实施作弊行为，事后查实的；

（十七）其他应认定为作弊的行为。

## 第四章  违规行为的处理

第十四条  监考教师在考试过程中发现考生实施本办法所列考试违纪、作弊行为的，应当及时终止其考试并如实记录；对考生用于作弊的材料、工具等，应予暂扣。考生违规记录作为认定考生违规事实的依据，应当由两名以上（含两名）监考教师签字确认。

第十五条  凡考试违纪或作弊者，将按《宁波城市职业技术学院学生管理规定》和《宁波城市职业技术学院学生违纪处分条例》等有关规定处理。

第十六条 考生对学校做出的违规处理决定不服的，可按规定向学校学生申诉处理委员会提出申诉。

## 第五章  附   则

第十七条  本办法经第24次校长办公会议审议通过，从2005年9月1日起实施，由教务处、学生处负责解释。原宁城院政（2004）32号附件四）《宁波城市职业技术学院考场规则》同时废止。

 
