# 宁波城市职业技术学院外聘教师管理办法（修订） 

宁城院政〔2015〕43号

外聘教师是指根据高职教育的办学要求和学校发展需要，从社会、学校和企事业等单位聘请的具有丰富教学经验或具有较高的专业技术与实际操作经验的人员来承担学校理论、专业或实践课程的教师。为了充分发挥和调动外聘教师在学校教学工作的积极性，建立一支相对稳定的高水平的外聘教师队伍，同时贯彻落实宁波市《关于进一步加强高等职业学校兼职专业教师队伍建设的意见》，特修订本办法。

## 一、外聘教师的类别

外聘教师分为外聘兼课教师和外聘兼职教师两类。外聘兼课教师是担任理论课程教学任务的高校教师；外聘兼职教师是担任专业课或实践指导教学任务的行业企业专业技术人员、高技能人才。

## 二、外聘教师的工作职责

1.遵守高等学校教师职业道德规范，遵守学校的教育教学制度，努力做到教书育人；

2.保证教育教学质量，接受学校的教学质量考核评估；

3.根据学校的专业人才培养方案和课程标准，按照聘任合同所确定的课程安排，完成教学任务。兼职教师实施专业教学，每学年教学工作量原则上不少于80课时；

4.积极参加学校组织的各类教学研讨、教学进修和培训等教学活动，兼职教师要参与学校相关专业人才培养方案和课程标准的制定，参与并指导学校专业建设、课程改革与开发、教材建设及校内外实训基地建设等工作；

5.兼职教师要勇于担负学校和企业及校外的沟通联系：沟通学生在企业实习或就业的联系；沟通教师在企业产学研的联系；沟通学校和企业合作的联系；沟通学校和校外的合作联系等。

## 三、外聘教师的聘任办法

（一）聘任条件

1.品德良好、作风正派、身心健康，男性教师年龄65周岁以下，女性教师年龄60周岁以下，有一定的教学和指导能力。

2.兼课教师必须具有本专业或相近专业硕士研究生及以上学历、中级及以上专业技术职称、高校教师资格证。

3.兼职教师应具备以下条件之一：

（1）具有所任教专业领域中级以上专业技术职务或高级工以上职业资格；

（2）在本行业享有较高声誉、具有丰富实践经验和特殊技能的高技能人才，包括曾荣获“全国技术能手”、“钱江技能大赛”、“浙江省首席技师”、“宁波市优秀高技能人才”、“宁波市首席工人”等称号的优秀高技能人才；

（3）具有特殊技能，在相关行业中具有一定声誉的能工巧匠，包括能积极开展技术技能创新，在行业内获得有影响的发明创造和重大技术革新；利用所掌握的绝技绝活，用于实际生产与经营，取得明显经济效益；在积极挖掘和传承传统工艺上做出较大贡献，在省内具有较高的声誉。

（4）具有本专业5年以上企事业工作经历，现任中高级管理职务3年以上；

（5）具有从事本专业5年以上的培训、教学经历的企事业单位在职人员。

（二）兼职教师聘任岗位

1.初级岗位：兼职指导，具有所任教专业领域高级工以上职业资格。能指导学生开展实习实训活动。

2.中级岗位：兼职讲师，具有所任教专业领域中级以上专业技术职务；或具有本专业5年以上企事业工作经历，现任中级管理职务3年以上；或具有特殊技能，在相关行业中具有一定声誉的能工巧匠，包括能积极开展技术技能创新，在行业内获得有影响的发明创造和重大技术革新；利用所掌握的绝技绝活，用于实际生产与经营，取得明显经济效益；在积极挖掘和传承传统工艺上做出较大贡献，在省内具有较高的声誉；或具有从事本专业5年以上的培训、教学经历的企事业单位在职人员。能根据学校要求，开展较为系统的教育教学工作。

3.高级岗位：兼职教授，在本行业享有较高声誉、具有丰富实践经验和特殊技能的高技能人才，包括曾荣获“全国技术能手”、“钱江技能大赛”、“浙江省首席技师”、“宁波市优秀高技能人才”、“宁波市首席工人”等称号的优秀高技能人才；或具有本专业5年以上企事业工作经历，现任高级管理职务3年以上。能根据学校的要求，胜任各项专业教育教学工作，能指导学校的专业建设。

（三）聘用程序

1.各学院部根据自己开课需要情况对外发布聘用信息。

2.各学院部组织专家评议组对聘任人选进行资格审核、面试、实践考核等环节，推荐基本人选。

3. 推荐人选经学校教务部门审核后报学院主管教学院长审定。

4.主管领导审定同意后，各二级学院（部）与外聘教师于每年6月签订聘用协议书，明确任务、工作职责及酬金标准，并颁发聘书。

5.各二级学院（部）将协议及受聘人学历、职称、高校教师资格证、职业资格、技能证书、身份证等有关证件的复印件交教务处后，再统一交人事部门备案。

## 四、外聘教师的管理

（一）外聘教师的日常教学管理

1.由聘用学院（部）具体负责。聘用学院（部）要加强对外聘教师的严格管理和评价考核，把外聘教师的管理纳入正常的教师管理，为其开展工作创造条件，对外聘教师的教学和其它工作落实情况要实时跟踪管理，及时反馈，以充分发挥外聘教师的作用。

2.各二级学院（部）要积极建立与完善外聘教师信息库，根据教学工作需要于每学期编制开课计划时确定下学期的聘任教师数，原则上外聘兼职教师承担专业课学时比例应达到专业总课时的30%以上。

3.学校加强对外聘教师的检查、监督和考核。建立对外聘教师的听课制度，聘请学校督导对课堂教学进行评价。外聘教师要自觉遵守学校的规章制度，不迟到、不早退，有事需提前向聘用学院（部）请假，不得私自调课或停课，做到为人师表，教书育人。

4.学校对外聘教师有明确的奖惩制度。每学年由教务处会同人事处进行优秀外聘教师评选，并给予一定奖励和颁发荣誉证书。对于学评教不合格或校督导听课评价不合格的、有投诉记录的外聘教师将及时调整更换，解除聘用合同。

（二）外聘教师的培养培训

1.新聘的外聘教师也需要通过学校的合格课程评估和教师职教能力测评后方可任教；

2.学校每学期将有计划地组织外聘教师特别是兼职教师的职业教育知识培训，提高职业教育能力，每学年参加培训时间不少于5天；

3.学校将把外聘兼职教师队伍建设工作列入学校师资队伍发展规划，以充分发挥兼职专业教师在专业建设、人才培养中的重要作用。

## 五、外聘教师的待遇

1.外聘教师的课时费及管理费参照学校有关文件执行。其中兼课教师的课时费用按不同职称确定，兼职教师的课时费用按所聘岗位级别确定。对于高技能人才或确实在行业专业领域内有较高影响的专家、能手，学校在课时费上将给予适当提高。

2.对于连续受聘三年以上、考核优秀的兼职教师，学校可以根据需要，按照人才引进相关政策，同等情况下予以优先引进。

3.对于在教书育人方面成绩突出的外聘教师学校将给予奖励，并推荐参加上级教育行政部门组织开展的评优活动。

六、本文件中的外聘教师不含外籍教师，外籍教师的聘用与管理按照学校有关管理文件执行。

七、本办法经第151次校长办公会审议通过，由教务处、人事处负责解释，自发布之日起执行。原《宁波城市职业技术学院外聘教师管理办法》（宁城院政〔2011〕8号）同时废止。
