# 宁波城市职业技术学院学生毕业综合实践管理办法（修订）

宁城院政〔2016〕15 号

毕业综合实践是实现高职教育培养目标的重要教学环节，在培养学生职业技能、强化职业意识、提高职业素质等 方面具有不可替代的作用。毕业综合实践是高职教育坚持走 产教融合之路的重要体现，是高职教育特色和质量的重要体 现
。为切实加强管理，确保我校毕业综合实践的顺利进行， 特对《宁波城市职业技术学院学生毕业综合实践管理办法 (试行)》进行修订。

## 一、毕业综合实践的指导思想

毕业综合实践是学生全面综合运用所学专业知识和专 业技能，在相关行（企）业进行岗位实践，同时完成毕业综 合设计的重要实践环节。毕业综合实践中学生应在指导教师 的指导下，结合岗位实践进行选题，根据《毕业综合实践任务
书》，通过在行（企）业相关职业岗位的实践，完成技术应用设计说明书或者技术应用性论文，并通过答辩。通过毕 业综合实践使学生在专业素质、职业素养和岗位实践能力等方面得到良好的训练，为毕业后顺利走向工作岗位作好准备
。

## 二、毕业综合实践的组织管理

（一）教务处对全校的毕业综合实践进行组织管理、提出工作要求，并进行工作部署、指导、检查和督促。结束后，组织校级评优和总结。

（二）二级学院成立由教学工作负责人为组长的工作小 组，认真组织，加强管理，确保毕业综合实践的质量。

（三）学校成立毕业综合实践答辩工作领导小组，全面 负责全校答辩工作。二级学院成立毕业综合实践答辩委员会 和答辩小组，具体负责答辩工作。答辩委员会主任由教学工 作负责人担任，成员原则上由讲师（或相应技术职称）及以
上职称的教师、技术人员 5-7 人组成。按选题方向组织若干答辩小组，成员一般为 3-5 人。可以聘请校外企（行）业专 家参加答辩委员会或答辩小组。

## 三、毕业综合实践的工作程序

毕业综合实践的主要环节含有制订计划、选题、开题、 指导、设计或撰写、答辩、成绩评定、总结评优等。

（一）计划制订 1、为使各专业的人才培养方案、毕业综合实践的实施与顶岗实习贯通进行，在毕业综合实践前各学院应对学生进 行一次思想动员，明确毕业综合实践的目的、意义及要求。同时制订出毕业综合实践工作的具体实施计划
，内容包括：确定指导教师、选题或选题方向、顶岗实习安排、毕业综合 设计进程安排及督查计划。经二级学院教学工作负责人审批 后，报教务处备案。

2、参军入伍学生毕业综合实践的实施和考核按照国家 相关政策执行；申请创业和留学等学生，若时间与毕业综合 实践有冲突，在制定计划时，可由学生提出申请、二级学院 为其制定个性化方案，报教务处审核备案后实施。

（二）选题 1、学生应在相关行（企）业进行顶岗实习，结合自己的专业，从用人单位或企业面临的实际问题与指导教师一起 确定选题。提倡采用校企合作、产教融合的方式进行选题， 提高毕业综合实践的实践性、技术性和实用性。

2、选题应紧扣人才培养目标的要求，使学生的专业知 识、专业技能在实习岗位上得到综合训练和提升。

3、选题要考虑学生的专业基础和实际水平，项目不宜 过大，以学生在短期内经过努力能基本完成或者相对独立地 做出阶段性成果为宜。选题实行教师指导与学生自选相结合 的办法。原则上每位学生独立完成一个课题的设计。特殊情
况可两人或三人合作，但必须注明每位学生独立完成的部 分，大的选题，采用子课题的形式。

4、二级学院要严格把好审题关，确保选题的可行性和 实效性。毕业综合实践选题须经教学工作负责人审核后方可 正式列入选题计划。

5、在毕业综合实践期间，如果有学生提出调整或更改选题，须填写《宁波城市职业技术学院学生毕业综合实践选 题变更审批表》（附表 1），经二级学院教学工作负责人批 准后方可变更，但进入毕业综合实践后半程时间，应禁止选
题变更申请。

6、学生在选题确定后，教师填写《宁波城市职业技术 学院学生毕业综合实践任务书》（附表  2），通过顶岗实习 动态管理平台下达给学生。任务书中应明确具体要求，包括： 实践岗位名称、岗位职责、岗位能力要求、毕业实践课题
名 称、课题任务及时间安排要求等几个方面。

（三）开题 1、学生在接到毕业综合实践任务书后，在通过充分调研、分析、梳理的基础上进行开题的准备，向指导教师提供 一份《宁波城市职业技术学院学生毕业综合实践开题报告》（附表  3），并上传至顶岗实习动态管理平台，
指导老师进 行批阅。待教师批准后，最终的毕业综合实践开题报告包含 以下内容：①毕业综合实践题目与任务要求②设计研究的目 的③设计研究的依据及资料④毕业实践设计的进度计划⑤ 预期的阶段成果和最终结果。

2、毕业综合实践开题报告经指导教师审阅，学院同意后方可实施。

（四）毕业综合实践的实施 1、对指导教师的要求

（1）实行指导教师负责制。指导教师由系主任指定或选派，报教学工作负责人审核，每名指导教师指导学生人数 一般不超过 15 人。

（2）指导教师必须由讲师或相当职称以上有经验的教 师、工程技术人员担任。助教一般不单独指导毕业综合实践， 但要有计划地安排他们协助指导。鼓励采用校企合作方式从 企业聘请具有中级及以上职称或职务、有一定的生产经验
和 科研能力的技术人员为指导教师，形成校内外教师共同组成 的指导教师队伍。如有校外指导老师，须在毕业综合实践指 导教师分配之前报教务处备案，教务处统一分配校外指导老 师顶岗实习动态管理平台账号。

（3）指导教师应掌握学生毕业综合实践的进度情况， 并根据不同阶段学生所出现的选题、开题、方案设计、技术 应用、文本规范等方面的问题进行及时指导，每周一般不少于1次，并将指导的情况填写在《宁波城市职业技术学院学 生
毕业综合实践指导记录表》（附表  4）。对不认真进行毕 业综合实践和违反纪律的学生，指导教师应及时帮助和教 育，并及时向学院汇报。

（4）进入毕业综合实践中后期，指导教师应指导学生 撰写技术设计说明书、实践总结报告等文字材料；向答辩委 员会提出有关学生的工作态度、能力水平、毕业综合实践成 果等方面的评价、建议和意见，并督促和指导学生做好答辩
前的各项准备工作。

2、对学生的要求

    （1）每个学生必须独立完成毕业综合实践任务，严禁弄虚作假，不得抄袭他人的毕业综合设计说明书和毕业综合 实践总结报告。凡发现抄袭或套用他人成果者，按作弊论处。

（2）学生应主动接受教师的检查和指导，定期向教师 汇报毕业综合实践的进度，听取教师对工作的意见。

（3）要尊敬指导教师，虚心接受指导。如因不听指导 造成伤害或产生其他后果，均由学生本人负责。

（4）学生在毕业综合实践过程中，要加强组织纪律观 念，遵守校内外各项规章制度。原则上不允许请假，如遇特 殊情况，需由本人提出书面申请，指导教师签字，学院审批 同意。凡缺勤（包括病、事假）累计超过毕业综合实践总时
间的 1/3 者，不能参加答辩，成绩以零分计。

（5）学生在完成毕业综合实践答辩后，应上交毕业实践的所有材料。

（五）设计或撰写论文要求

1、技术应用设计：学生根据任务书的要求，经过岗位的实践，运用现代科学技术手段和相关的专业知识，完成方 案的设计。

2、撰写技术应用设计说明书（技术应用性论文）：学生 通过技术应用设计，必须将设计工作进行分析、整理、归纳、加工，撰写一份技术应用设计说明书（格式见附表5）。对技术应用设计任务较轻、或不很适宜搞设计而适宜撰写论文
的 职业岗位，也可以提出撰写技术应用性论文（格式见附表 6）。

3、对于流程管理和服务类的专业，允许专业根据自身 特点，围绕专业综合能力培养的要求，提交符合本专业特色的毕业综合实践实施方案，方案须经教务处审核，批准备案后方可实施。

4、论文上传批阅：学生上传毕业论文至顶岗实习动态 管理平台，并根据指导老师意见进行修改、完善，直至完成 论文。

5、成果的总结、整理：学生在完成设计后，应认真 结整理应用设计、操作实践等成果，并形成相应的文本、图样、实物等，供答辩存档用。

（六）毕业综合实践答辩

1、毕业综合实践答辩的地点可以在学校或行（企）业中进行，答辩日期由学院排定后提前通知学生并予以公布。

2、答辩前，答辩委员会对学生进行资格审查，凡不符合资格的学生不能参加答辩，其成绩为不及格。答辩委员会（答辩小组）中应有专人负责评阅学生选题成果及相关材 料，必要时召开答辩的预备会，对答辩进程及评分标准进行 研究
，对选题成果进行审阅。

3、每个学生可以用 10-15 分钟的时间介绍毕业综合实 践的过程及成果材料，答辩委员会对学生进行提问。答辩情 况记录在《宁波城市职业技术学院学生毕业综合实践答辩记 录表》（附表 7）上。

（七）毕业综合实践成绩的评定

 1、毕业综合实践成绩最后由指导教师和答辩小组根据《毕业综合实践评价标准》（附表 8）分别进行评定，填写 在《宁波城市职业技术学院学生毕业综合实践评阅书》（附 表 9）上。

2、学院答辩委员会根据各答辩小组送报的材料，按指导教师和答辩小组各占  50%的比例，综合审定毕业综合实践 成绩，最后成绩采用优（90-100），良（80-89），中（70-79）， 及格（60-69），不及格（60 分以下）五级计分制。
其中， 同一专业“优秀”成绩不超过学生人数的20%。

3、学院最后将成绩汇总，上报《宁波城市职业技术学 院学生毕业综合实践情况汇总表》(附表 10)，教务处组织专家组对成绩进行审核，审核时对原评定意见具有否决权。

4、凡成绩不及格者，可选择延长学业或结业，如结业 可于结业后 3 个月至 1 年内回校重做，经考核合格，可换发 毕业证书。

（八）、毕业综合实践总结 1、毕业综合实践工作结束后，学院应及时做好书面总结，其主要内容包括：概况、选题、指导教师工作情况、毕 业综合实践设计质量、学生总体水平分析、存在的问题及改 进措施等，并报教务处备案。

2、学生毕业综合实践材料由学院归档保管。包括：毕 业综合实践封面（附表 11）、选题变更审批表、任务书、开 题报告、指导记录表、答辩记录表、评阅书、技术应用设计 说明书或者技术应用性论文、图纸、计算资料、外文文献及
译稿、文献综述等。

3、优秀毕业综合实践推荐、评选：指导教师在成绩优 秀的学生中提出名单，填报《宁波城市职业技术学院学生优 秀毕业综合实践推荐表》（附表12），并由学生本人写出 500－1000 字的毕业综合实践设计摘要稿（包括：题目、院系
、作者、指导老师、内容摘要、关键词、正文、参考文献等内容），经答辩委员会初审，学院分管副院长复审，报教 务处批准并颁发优秀毕业综合实践证书。各学院按各专业应 届毕业生数推荐比例不超过 4%。

4、优秀指导教师的推荐、评选：由教师本人写出毕业 综合实践指导工作小结，交学院审核。学院按指导教师总人数8%进行推荐，并填好《宁波城市职业技术学院优秀毕业 综合实践指导教师登记表》（附表  13），报教务处复审。评
为优秀毕业综合实践指导教师者，由学校发给荣誉证书。

四、本办法适用于宁波城市职业技术学院的高职专科学生，以宁波大学名义招生的本科生，则按照宁波大学有关文件执 行。

五、本办法经第 158 次校长办公会议审议通过，自公布之日 起实施,原《宁波城市职业技术学院学生毕业综合实践管理 办法（试行）（宁城院政（2007）14  号）》同时废止，本办 法由教务处负责解释。
附件：宁波城市职业技术学院毕业综合实践相关表格