# 宁波城市职业技术学院学生顶岗实习管理办法（修订）

（宁城院政[2016]10号）

为全面贯彻落实教育部《关于全面提高高等职业教育教学质量的若干意见》(教高〔2006〕16  号)和《关于深化职业教育教 学改革全面提高人才培养质量的若干意见》（教职成[2015]6  号） 文件精神，深化校企合作、工学结合人才培养模式改革，学校在 学生完成校内学习任务的同时，安排其到生产、建设、管理、服 务第一线岗位参加顶岗实习，以进一步强化、提升专业技能、社 会能力和综合素质。为进一步加强对学生顶岗实习的管理，特对《宁波城市职业技术学院学生顶岗实习管理办法（试行）》进行 修订。

## 一、指导思想

顶岗实习是各专业人才培养方案中时间最长、综合性最强的 实践性教学环节，它对于培养学生诚信、敬业的职业精神和认真 负责的工作态度，提升学生专业综合能力，缩短学生走上工作岗 位的适应期，提高就业竞争能力具有重要的意义。学校坚持以服 务为宗旨、以就业为导向的办学理念，注重培养学生具备适应企 业工作岗位的实践能力、专业技能、敬业精神和严谨求实作风以 及综合职业素养，积极探索校企合作、工学结合的人才培养模式， 积极推进学生到企业等用人单位顶岗实习，努力形成以学校为主 体，企业和学校共同教育、管理和培养学生的教育教学模式。

## 二、各相关部门职责

教务处负责学生顶岗实习的业务管理，负责相关文件的制 定、实习计划审核、顶岗实习检查与落实等工作；学生处负责学 生实习期间的学生管理工作及负责落实学生顶岗实习责任保险； 保卫处和二级学院共同负责学生顶岗实习的安全教育工作；二级 学院负责学生顶岗实习的具体实施,负责落实学生顶岗实习的企 业和岗位，收集整理归档合作企业信息、组织洽谈、签订协议等 事项，开发校外合作单位资源，负责学生顶岗实习的具体管理工 作，并协助学生处、保卫处做好学生顶岗实习责任保险和安全教 育工作。

二级学院作为具体负责实施顶岗实习工作的单位，要进一步 建立健全顶岗实习工作的组织领导机构和管理制度，安排本单位的顶岗实习工作，制定计划，落实措施，组织实施，监督检查；

加强对顶岗实习的全过程管理和监控，严格把关，规范管理，确 保顶岗实习的教学质量。

## 三、顶岗实习管理

（一）顶岗实习的组织与计划

1、各二级学院应成立学生顶岗实习领导小组。领导小组由 院长、教学工作负责人和学生工作负责人以及系（专业）主任、 专业负责人、实践教学团队负责人等组成，全面负责本学院学生 的顶岗实习管理工作。

2、各专业应从本专业的性质、特点和要求出发，制订顶岗 实习工作方案，具体内容包括：实习目的与任务、实习地点、单 位与岗位、实习的内容、实习时间安排与进度、实习组织机构与 管理制度、实习指导教师的责任和要求、对实习学生的要求、实 习检查方式与方法、实习报告、实习周记撰写与要求、实习鉴定 等，并组织实施。

3、顶岗实习作为专业人才培养方案的重要组成环节，具体 时间按专业人才培养方案安排的时间进行，并确保学生 100%的参与面。同时要以就业为导向，与毕业综合实践紧密结合，力求做到毕业综合实践、顶岗实习、就业三者的有机结合。学生在顶 岗实习期间，既要完成顶岗实习的工作任务，又要结合岗位的实 际完成毕业综合实践工作；校内指导教师和企业指导教师既要指 导学生顶岗实习，又要指导学生毕业综合实践。各二级学院和就业部门要积极为学生开辟就业渠道，努力使顶岗实习单位成为学生就业的主体单位。

4、参军入伍学生顶岗实习的实施和考核按照国家相关政策执行；申请创业和留学等学生，若时间与顶岗实习有冲突，制定 计划时，可由学生提出申请、相关学院为其制定个性化顶岗实习方案，报教务处审核备案后实施。

5、采用“2+1”、订单式、工作室制等校企合作人才培养模 式的班级，人才培养方案中必须安排半年以上的顶岗实习时间， 并且要求做到在合作企业或通过合作企业有效落实顶岗实习，保 证顶岗实习的效果和质量。

6、各二级学院应积极为学生争取顶岗实习补贴，实习单位 按实习协议支付给学生的实习补贴，应足额发给学生，不得以任 何理由截留。实习补贴的形式、内容和标准应当通过协议进行约 定，不得向学生收取实习押金和实习补贴提成。学生顶岗实习日 平均工作时间不得超过劳动法的有关规定。实习单位不得强制要 求学生加班，如因特殊原因需要加班的应根据学生自愿的原则进 行，并给予加班补贴。

7、规范顶岗实习环节的网络化管理，各二级学院加强顶岗 实习动态信息管理平台的运用，通过信息化手段加强顶岗实习的 管理，督促指导教师、实习学生完成好各自的职责任务，切实提 高实习效果。通过平台加强顶岗实习的管理，督促指导教师和实 习学生完成各自的职责，切实提高实习效果。

（二）顶岗实习单位的选择与管理

1、各二级学院在选择实习单位时，应当对学生顶岗实习的 单位、岗位进行实地考察，考察内容应包括：学生实习岗位工作 性质、工作内容、工作时间、工作环境、生活环境及安全防护等 方面。安排学生到生产技术先进、管理严格、经营规范、遵纪守 法和社会声誉好的企事业单位和其他社会组织进行实习，并就实 习事宜与实习单位签订《宁波城市职业技术学院校外实习实训基 地协议书》（附件1），明确双方的权利、义务以及学生实习期 间双方的管理责任，“2+1”班级可用《“2+1”合作办学协议》 代替。与实习单位建立实习工作协作组织，双方安排稳定的管理 人员，共同研究制订实习计划和管理办法，确保实习的内容、形 式和管理方式有利于学生身心健康，有利于培养学生良好的职业 道德，有利于学生综合职业能力和就业能力的提高。要加强与实 习单位的合作，遵守国家有关教育、劳动就业和生产安全等方面 的法律、法规和有关规定，妥善安排学生顶岗实习的岗位、内容 和指导教师，使得每位学生有岗可顶，避免学生实习过程中受到 身心伤害，加强对学生的劳动纪律、生产安全、自救自护和心理 健康等方面的教育，提高学生的自我保护能力，保障学生的各项 合法权益。

2、各二级学院要充分利用职教集团、产学研联盟、产业学 院、“行指委”、“厂中校”等校企合作平台，积极开拓校外实习 基地。实习基地建设应遵循就地就近、节约经费、相对稳定的原则，并使实习基地达到教学与实践相结合、实习与就业相结合的目标。确保顶岗实习的专业对口率，提高实习生的企业录用率。

3、各二级学院要尽量把学生安排校外实习实训基地相对集中进行顶岗实习，并做到专业和岗位对口，原则上集中安排实习 的比例不少于  60%。暂时不具备集中安排实习条件的，可以采取 分散方式进行，但不允许采取放任自流的实习方式，采取分散实 习方式的学生，各二级学院要进一步加强与实习单位和实习学生 的联系，强化管理，确保实习效果和学生安全。在落实学生实习 单位时要明确实习单位联系人、实习岗位和企业指导教师，学生 要填写《顶岗实习单位联系情况反馈表(分散实习)》（附件  2） 及时送（寄）交学生所在学院，对于采用“2+1”、订单式、工作 室制等人才培养模式的班级，可以统一填写《顶岗实习单位联系 情况反馈表（集中安排）》（附件  3）交给学院。学院要保持与学 生的经常联系，准确掌握学生实习情况，及时解决学生实习过程 中可能出现的问题。若出现重大问题必须及时上报教务处、学生 处、保卫处和学校领导。

（三）顶岗实习指导教师的配备与指导

1、参加顶岗实习的学生均须配备校内指导教师和企业指导 教师。学院应选择责任心强、实践教学经验丰富、有一定组织管 理能力的教师担任顶岗实习校内指导教师，负责对实习生的指导 和管理工作；选择责任心强、具备丰富的实际工作经验、在生产 服务第一线工作的技术能手担任顶岗实习校外指导教师，负责对实习生的顶岗实习指导；原则上 1 名指导教师指导学生人数不超过 15 名。

2、校外指导教师负责学生顶岗实习时的技能训练知识运用 和职业素质提高的指导；校内指导教师负责顶岗实习学生的业务 指导和具体管理，指导方式可以根据专业性质和实习方式的不 同，采取“全程式”或“巡回式”的指导方式，指导教师在学生 实习期间至少要有一次到学生实习现场进行指导、巡视、检查。

3、通过顶岗实习动态管理平台，指导教师对学生顶岗实习 单位和岗位进行审核，在实习过程中，指导教师应遵循从岗位认 知者成长为岗位熟练者的过程，及时对学生顶岗实习情况、周记 撰写情况进行指导、评价和反馈，每周一次。

（四）顶岗实习课程标准的制订与实施

二级学院应按专业组织编写“顶岗实习课程标准”，作为学 生实习的内容依据,其中实习时间三年制不少于 16 周，两年制不少于 10 周。顶岗实习课程标准是根据专业的培养目标和实习业 务范围的教学要求，结合学校的实际情况而制订的顶岗实习教学 文件，是组织顶岗实习、对顶岗实习考核和顶岗实习教学质量进 行考评的依据。顶岗实习课程标准应阐明顶岗实习目的、目标、 学分、实习时间、实习内容、实习形式、实习考核与成绩评定、 实习的具体要求等方面的内容。

二级学院填写《宁波城市职业技术学院顶岗实习校外实习基 地情况汇总表》（附件 4）和《宁波城市职业技术学院顶岗实习学生情况汇总表》（附件  5），明确顶岗实习安排，落实实习单位和实习指导教师。

    （五）学生顶岗实习管理与考核

1、加强顶岗实习学生的管理，鼓励学生、学校、企业签订 三方实习协议，明确各自责任、权利和义务。学校和实习单位应 当为学生提供必要的顶岗实习条件和安全健康的顶岗实习劳动 环境。不得安排学生从事高空、井下、放射性、高毒、易燃易爆， 以及其他具有安全隐患的顶岗实习岗位。

2、各专业要根据“顶岗实习课程标准”，制订具体的实习 考核办法，包括考核项目、考核内容、考核方法与评分标准。学 生实习成绩应根据实习课程标准要求及学生的实习表现、实习周 记、实习报告、实习单位评价等考核因素，综合评定。实习成绩 评定采用优秀、良好、中等、及格、不及格五级计分制。有条件 的专业可引入实习单位对各岗位员工的考核方法与标准，便于单 位统一与员工一样考核。

3、加强顶岗实习学生安全意识教育、岗前安全生产教育和 培训，签订校外实习安全责任书。未经安全生产教育和培训的实 习学生，不得参加顶岗实习。针对顶岗实习学生安全管理按照《宁 波城市职业技术学院学生实践教学安全管理办法》执行。

4、顶岗实习的考核由校内外指导教师共同完成，并以实习 单位的考核为主。考核合格的学生，除给予规定的学分外，还可 由实习单位签发“实习经历证明”。

（六）顶岗实习工作总结

1、学生实习结束后，各专业、二级学院应分别进行实习工 作总结，实习总结内容包括学生实习的基本情况、实习教学计划 执行情况、实习效果、实习指导方法、存在问题、改进措施等。

2、顶岗实习教学文件和资料必须整理归档。顶岗实习教学 文件和资料包括：顶岗实习课程标准、顶岗实习工作方案、顶岗 实习工作总结、顶岗实习周记（填写在顶岗实习动态管理平台 中）、实习报告(附件 6)、学生实习成绩考核汇总表（附件 7）、 顶岗实习巡视记录表（附件 8）等。

（七）顶岗实习的检查与考核

1、在学生实习过程中，二级学院应派实习工作领导小组成 员定期对实习学生进行巡视检查，及时了解实习生的情况，听取 实习单位对实习生和实习工作的意见和建议，同时做好实习检查 记录。

2、在学生实习期间，学校将组织有关人员到各实习地点进 行巡视，了解学生实习情况，加深校企合作。

3、顶岗实习管理工作纳入学校对二级学院的考核指标，对 顶岗实习工作管理不力或学生实习岗位不落实的学院核减实习 经费。

## 四、对顶岗实习学生的要求

1、参加顶岗实习的学生具有双重身份，既是一名学生，又 是顶岗企业的一名员工，要服从企业和学校对顶岗实习的安排和管理，尊重企业的各级领导、实习指导教师和其他员工。顶岗实习期间必须遵守安全管理规定，避免安全事故发生，自觉遵守国 家的法律、法规，遵守企业和学校的规章制度，不做损人利己、 有损企业形象和学校声誉的事情。积极参加学校和实习单位组织 的文化教育及相关培训活动；未经实习单位和学校批准，不准擅 自离开实习单位。如果在实习期间，由于违反单位的管理规定或 因品德表现等原因被实习单位退回学校，则视为实习成绩不合 格；学生顶岗实习结束后被实习单位录用，其实习成绩可评为优秀。

2、学生在顶岗实习期间必须有较强的事业心、责任心和吃 苦耐劳精神，努力提高自身的专业实践技能和专业知识，不断提 升自身的综合能力，积极完成学校和实习单位布置的各项任务。

3、实习学生要切实按照顶岗实习的培养目标认真学习、虚 心实践，实现专业知识和专业技能在实习岗位的综合应用，不断 提高专业能力和职业素养。并按照学校和专业的要求完成顶岗实 习动态管理系统的填写和上传，包括个人信息与顶岗实习单位信 息，严格按照要求填写周记，并按照校内外指导教师的要求虚心 进行周记的修改、完善和再提交，周记内容要随着实习的不断深 入有一个不断深化的过程，要体现出自己从一个岗位认知者到熟 练者，甚至到岗位能手成长的变化，反应自身专业知识、专业技 能和职业素养逐步综合、提高认识与体会，周记字数不少于  500字。实习结束后认真总结，提交不少于 1500 字的顶岗实习报告，并整理好相关材料。

4、实习期间保持与学校的联系，每 1—2 周至少要与校内指 导教师联系一次，汇报实习情况。因联系电话和工作地点发生变 动时要及时通知校内指导教师、班主任和家长。学生顶岗实习期 间，遇到问题或突发事件，应当及时向实习指导教师和实习单位 及学校报告。

5、在顶岗实习期间，不得擅离或调换实习单位。个别学生 确因特殊情况，中途调换实习单位的，须本人填写《宁波城市职 业技术学院顶岗实习单位变更审批表》（附件  9），经指导教师、 学院批准后，方可向实习单位申请离职；未经批准擅离、调换实 习单位的，实习成绩为零分，并严格按照学籍管理的有关规定处 理。

五、本办法经第 158 次校长办公会议审议通过并自发文之日 起实施，原《宁波城市职业技术学院学生顶岗实习管理办法（试 行）（宁城院政（2009）39  号）》同时废止。本办法由教务处 负责解释。

附件：

1.宁波城市职业技术学院校外实习实训基地协议书
2.宁波城市职业技术学院顶岗实习单位联系情况反馈表(分散实习)

3.宁波城市职业技术学院顶岗实习单位联系情况反

馈表(集中安排)

4.宁波城市职业技术学院顶岗实习校外实习基地情况汇总表

5.宁波城市职业技术学院顶岗实习学生情况汇总表

6.宁波城市职业技术学院实习报告

7.宁波城市职业技术学院学生实习成绩考核汇总表

8.宁波城市职业技术学院实习巡视记录表

9.宁波城市职业技术学院顶岗实习单位变更审批表

