# 宁波城市职业技术学院学科和职业技能竞赛活动管理办法（修订）

宁城院政〔2016〕12 号

为进一步规范我校学科和职业技能竞赛（以下简称“竞赛”）活动的管理，增强广大师生的职业技能和创新创业意 识，凝聚力量推动师生职业技能和创新能力的快速提升，使 技能竞赛活动更好地促进学生分类培养、教师教学技能提高 和专业特色发展，特对原《宁波城市职业技术学院学科和职 业技能竞赛活动管理办法》进行修订。

## 一、适用范围

本办法主要适用于市级及以上各级政府、教育等行政主管部门主办，或受政府委托由行指委（教指委）组织的各级、各类学科和职业技能竞赛。各级政府、教育主管部门主办，或受政府委托由行指委（教指委）组织的各级、各类学科和职业技能竞赛是指结合我校设置的专业开展的职业技能竞赛活动。竞赛设 A 类、B 类、C 类和 D 类。

A 类是指由浙江省教育厅认定、纳入浙江省高等职业院校 教学工作及业绩考核的省级及以上学科和职业技能竞赛项 目，具体项目根据当年浙江省教育厅公布的大学生科技竞赛 赛项名单进行调整，同时包括教师参加各级教育主管部门主 办的教育类竞赛。

B 类是指业绩考核以外的并且由市级及以上各级政府、教 育主管部门主办，或受政府委托由行指委（教指委）组织的 各级、各类学科和职业技能竞赛。

C 类是指除各级政府、教育主管部门以外的其他行政部门 以及没有受政府委托由各级行指委（教指委）独立组织的各 级、各类学科和职业技能竞赛。

D 类是指由体育运动委员会、艺术教育委员会组织参加的 各级政府、教育、人力资源和社会保障等行政部门、行业主 管部门和政府委托相关组织主办的文化类、文娱类、体育类 比赛。

学校对竞赛实行分类管理。A 类、B 类项目学校重点支持 并要求各单位(部门)积极组织参加，学校进行经费支持和奖 励；C 类项目须经学校审核同意由单位(部门)组织参加，且 每学年每专业参赛不超过两项，经费由参赛单位(部门)支 持，学校给予一定的教研分奖励；D 类项目需经学校审核同 意由体育运动委员会、艺术教育委员会组织参加，经费由文 体专项经费列支，学校给予一定的奖励支持；各级学会、协会、企业和其它学术团体主办的学科和职业技能竞赛，由各教学单位（部门）根据本单位（部门）需要决定是否参赛， 学校原则上不组织此类竞赛的参赛，且不予进行参赛经费、 指导工作补贴、奖励资助及教研工作量等的认定。

## 二、竞赛的组织、管理

1、竞赛的各项工作在分管教学工作副院长的领导下开 展，由教务处负责总体管理，各学院（部）、科技服务与合 作处、学生处、图书馆、保卫处、团委等单位（部门）协调 配合并具体实施。

2、教务处负责收集、公布各类竞赛的信息；制定校级竞 赛规则；确定竞赛实施学院；帮助协调学院之间的合作与分 工；审批竞赛所需经费；审定获奖及指导教师的奖励。

3、在接到竞赛通知后，竞赛负责人要以学院为单位做好 竞赛项目的申报，填写《宁波城市职业技术学院学科和职业 技能竞赛申报表》（见附件 1）并编制竞赛组织实施方案， 经本单位（部门）相关领导批准后一并报教务处，竞赛项目 获学校批准、备案后方可实施。竞赛项目申报时，必须附竞 赛通知文件，以确认竞赛等级。承办单位（部门）负责做好 竞赛实施方案的制定并报教务处备案，负责参赛选手的选 拔、指导教师的安排、竞赛指导、培训及具体的参赛工作， 提供相应设备。竞赛结束后竞赛参加或承办单位（部门）负 责起草竞赛工作的总结材料，并于当学期连同获奖证书复印 件一起报教务处。未经学校批准备案或未按时上报竞赛总结 材料的项目，学校不予进行参赛经费、指导工作补贴、奖励
资助及教研工作量等认定。竞赛工作由竞赛参加或承办单位（部门）分管领导总体负责，竞赛负责人具体负责竞赛的宣 传、组织、报名、培训与参赛指导工作。

4、各类竞赛归口实施。结合专业开展的竞赛，归口到专 业所在单位（部门）。对综合类或牵涉到多个学院不同专业 的竞赛，由教务处牵头组织，相关学院配合实施。

5、参赛者要求是我校在职教师和在读学生，参赛的人数（组队数）根据竞赛（活动）要求确定。

6、为加强学生在竞赛方面知识、技能等方面的培养，竞赛参加或承办单位（部门）可开设相应的公共选修课。 

7、各竞赛教学单位（部门）应加强竞赛指导教师队伍建设。各竞赛项目要组建一支责任心强、业务水平高和相对稳 定的竞赛指导教师队伍，以保证竞赛取得优异成绩。 

## 三、竞赛活动经费

学校每年安排专项经费用于学科技能竞赛工作，由教务 处根据竞赛项目实际需要统一调配使用。经费使用范围包括 宣传费、报名费、外聘专家评审费，竞赛期间参赛教师、学 生、带队教师、巡视人员的交通差旅费和巡考补贴，以及参 赛教师和指导教师的奖励资助与补贴等。教师的出差补贴按 照学校差旅费相关规定执行，学生竞赛补贴按每人每天 50 元计发，补贴天数按组织方集中进行竞赛或测试的安排为 准，分散形式阶段不计入补贴天数。

## 四、奖励

获奖教师、教师指导学生参赛和获奖学生除获得竞赛举办单位奖励外，学校还将根据参赛及获奖级别给予一定的奖励资助、补贴，具体如下： 

1、学生奖励

学生获奖将记入个人学籍档案，并获得一定的创新、技 能学分，学分的认定按学校有关规定执行。获得不同级别奖 项的同学可以申请素质与能力拓展成就奖学金，具体按照《宁波城市职业技术学院学生奖学金评定办法》（试行）执 行。对获奖学生在校、院各级各类评优时给予优先推荐。

参加全过程培训的学生（包括参加竞赛的和未参加竞赛 的），经指导教师考核合格的计公共选修课“合格”成绩并 认定其学分。

2、教师奖励 对在市级及以上竞赛中获奖的参赛教师和指导教师学校

进行通报表扬，给予相应的资助奖励（具体见附件 2），在岗 位聘任与考核、职称评审等时，作为参考依据，并按《宁波 城市职业技术学院教研工作量计算办法》认定计算教研工作 量。教师参赛仅给予奖励资助，不计竞赛指导工作补贴。

3、奖励说明（奖励资助及竞赛指导工作补贴）

（1）奖励以参赛组（队）为单位，参赛形式既有单项又 有团体的按照就高进行奖励，包括奖励资助及竞赛指导工作 补贴，奖励严格以获奖证书和文件为依据。

（2）若同一参赛项目在国家、省、市级多次获奖时，竞 赛指导工作量按各级别给予补贴，奖励资助则按就高给予奖 励，不重复计奖。

（3）获特等奖的项目奖励资助经费按同级一等奖的 1.2倍计发。

（4）学生获奖奖励由教务处认定后依据学生奖励相关规 定执行。

五、本办法未涉及的其他竞赛项目可参照执行。

六、本办法经第 158 次校长办公会议通过，自公布之日起实 施，原《宁波城市职业技术学院学科和职业技能竞赛活动管 理办法》（宁城院政[2012] 67  号）同时废止。本办法与其它 文件有不一致之处以本办法为准，并由教务处负责解释。
