# 宁波城市职业技术学院《国家学生体质健康标准》实施办法

宁城院政〔2014〕82号

根据《国家学生体质健康标准（2014年修订）》（以下简称《标准》）、《教育部关于印发〈学生体质健康监测评价办法〉等三个文件的通知》（教体艺〔2014〕3号）的有关要求和《浙江省教育厅办公室关于2014年学生体质健康测试和数据上报的通知》（浙教电传〔2014〕283号）文件精神，为进一步加强学校体育工作，切实提高学生体质健康水平，促进学生全面发展，结合我校实际情况，特制定“宁波城市职业技术学院《国家学生体质健康标准》实施本办法”。

## 一、实施原则

1、将《标准》要作为加强学校体育工作、推进素质教育的重要措施来实施，要把学生体质健康水平作为学生综合素质评价的重要指标。

2、明确实施部门和相关人员职责，根据教育部要求关于实行全体学生测试制度的要求。学校每学年开展覆盖本校各年级全体学生的体质健康测试工作，并将测试数据进行汇总整理，按照规定的权限、程序和方法，上报至国家学生体质健康标准数据管理系统，完成当年所规定项目的测试、数据上报、结果公示、逐级审核、抽测抽检等各项工作。

3、通过学生体质健康测试，解决大学生体育锻炼时间不足、运动强度不够、学生体育锻炼积极性不高的问题，进一步树立和宣传“健康第一”的理念，推动学生积极参加体育锻炼。

4、加大经费投入，不断改善学生体质健康测试的环境、设备、场地等条件。加强学生体质健康监测评价技术培训，妥善处理雾霾、阴雨、冰雪等恶劣天气或特殊自然条件下的测试工作，合理安排测试前、测试中和测试后的医疗防护和质量保障措施，加强学生运动安全教育，依法处置测试期间学生人身伤害事故，保证学生体质健康监测评价工作的健康、安全和有序开展。

5、有效应用监测评价结果。学校要制作《国家学生体质健康标准登记卡》，规范记录每一名学生的体质健康测试成绩及其评定等级。列入学生档案，作为学生综合素质评价和学业水平考试的重要指标和内容。将体质健康测试情况作为学生评优评先、毕业考核或者升学的重要依据。

## 二、测试说明

1、学生体测的学年总分由标准分与附加分之和构成，满分为120分。标准分由各单项指标得分与权重乘积之和组成，满分为100分。附加分根据实测成绩确定，即对成绩超过100分的加分指标进行加分，满分为20分；加分指标为男生引体向上和1000米跑，女生1分钟仰卧起坐和800米跑，各指标加分幅度均为10分。

2、单项指标与权重

注：体重指数（BMI）=体重（千克）/身高2（米2）。

3、根据学生学年总分评定等级：90.0分及以上为优秀，80.0～89.9分为良好，60.0～79.9分为及格，59.9分及以下为不及格。

4、每个学生每学年评定一次，记入《〈国家学生体质健康标准〉登记卡》。学生毕业时的成绩和等级，按毕业当年学年总分的50%与其他学年总分平均得分的50%之和进行评定。

5、学生测试成绩评定达到良好及以上者，方可参加评优与评奖；成绩达到优秀者，方可获体育奖学分。测试成绩评定不及格者，在本学年度准予补测一次，补测仍不及格，则学年成绩评定为不及格。

6、学生的测试成绩按评定等级记入《国家学生体质健康标准登记卡》，列入学生档案（含电子档案），作为学生毕业、升学的重要依据，学生毕业时测试成绩达不到50分者按结业或肄业处理。

7、学生因病或残疾可向学校提交暂缓或免予测试的申请，经医疗单位证明，基础课教学部核准，教务处批准，可暂缓或免予测试，并填写《免予执行<国家学生体质健康标准>申请表》，存入学生档案。确实丧失运动能力、被免予测试的残疾学生，仍可参加评优与评奖，毕业时测试成绩需注明免测。

## 三、实施细则

（一）组织领导

1、建立“宁波城市职业技术学院《国家学生体质健康标准》领导小组”。分管教学校领导任组长，成员由教务处、装备管理部、基础部、学工部、后勤总公司、各学院等部门负责人组成。

2、制定学生体测安全保障制度和应急处置预案，加强学生运动安全教育和风险管理，确保学生体测工作安全、有序开展。

（二）相关部门职责

1、教务处、装备管理部：会同基础课教学部起草实施办法文件与实施工作方案，拟定领导小组；学生毕业时，测试成绩达不到50分者按结业或肄业处理；学生手册中有测试的实施办法等文件；提供学生名单准确及时、及时审批学生免测申请、及时公布成绩；及时购置、更新符合国家新测试项目表所需要的符合国家有关规定的仪器和设备；审批学生《免予执行<国家学生体质健康标准>》的申请，并于学生毕业当年转交学生处存入学生档案。

2、基础课教学部：负责测试的具体工作。做好体测的宣传动员工作，建立学生联系平台；上第一堂体育课时向学生详细解读《标准》、测试细则和安全要求；将测试与体育课教学结合起来，与阳光体育运动结合起来，与每天锻炼一小时活动结合起来；将安全工作放在第一位，认真落实安全措施；组织培训测试人员，落实测试专项经费，落实测试教师的工作量；对所需测试仪器设备及测试工具进行检查，做好设备购置与更新的调研、预算及审申报、协助采购与安装等工作；接受并审核学生《免予执行<国家学生体质健康标准>》的申请；及时汇总、核算和上报学生体测成绩。

3、学生处：新生军训加强体能训练；把组织学生体测和学生体测成绩情况作为班主任考核内容之一、班级考核内容之一；分配勤工俭学生名额时对体测工作所需人数予以支持；将体测成绩作为学生评奖评优的条件之一；毕业当年，将学生《免予执行<国家学生体质健康标准>》申请表存入学生档案。

4、后勤总公司：做好医疗保障工作，800米、1000米跑时，应有急救医生在场，确保不发生安全事故；其他项目测试时确保医护人员在第一时间到达现场并实施紧急救护；为避免重复测试，新生及毕业生提前体检，及早提供新生及毕业生的身高、体重数据；保证夜间体测房与单杠场地的用电与照明。

5、各学院：建立体测工作机构；把宣传《标准》及实施办法作为新生始业教育内容之一，帮助学生了解测试的有关规定及注意事项；落实学院体测联络员、各班级体测联络员，及时通知学生参加体测，协助做好测试的各项管理与组织工作；班主任在测试前将本班学生的身体状况了解透彻清楚，帮助伤、病、残等学生办理免测手续；加强安全教育，避免安全事故发生；各班班长、学习委员、体育委员主动协助主测老师做好测试的各项工作。

（三）工作流程

1、测试对象：全校学生（包括本科生）。

2、测试项目：2014年起全国统一设置的学生体质健康标准测试项目共有身高、体重、肺活量、50米跑、1000米跑（男）、800米跑（女）、坐位体前屈、立定跳远、引体向上（男）、1分钟仰卧起坐（女）等八项。

3、测试地点：

（1）体测室（田径场看台下）。主要测试身高、体重、肺活量、坐位体前屈、立定跳远、1分钟仰卧起坐（女）等项目。

（2）单杠场地（田径场南侧）。主要测试引体向上（男）项目。

（3）田径场直道：主要测试50米跑。

（4）田径场跑道：主要测试800米跑（女）、1000米跑（男）。

4、测试时间∶分随堂测试和集中测试两部分。

（1）50米、800米（女）、1000米（男）跑，随堂测试。全校统一安排测试，由各任课教师完成。
（2）室内项目（包括单杠）在体测室集中测试。

（3）不及格补考：每学期的第14周安排补考，补考学生按其他课程的补考程序申请，学校视补考人数组织测试。

（4）具体时间安排详见每学期的测试安排表。

（四）测试工作中学生注意事项

1、了解测试有关规定，熟知测试注意事项，对待测试视同参加其他国家考试；及时办理好免测、缓测与请假手续；按时（包括晚上、双休日）到指定地点进行测试，及时查询测试成绩；坚持锻炼身体，提高身体素质；做好体测前热身准备，避免因仓促上阵造成运动伤害。

2、测试前：

（1）办理免测申请手续。因伤、病、残而不能参加测试的学生及时办理免测手续（特别是患有心脏疾病、贫血、低血糖、肺炎、哮喘等或具有潜在和隐性器质性疾病的学生），办理免测申请的学生应填写“免予执行《国家学生体质健康标准》申请表”（见附件2），附上相应病历证明（县级以上医院证明），经校医院审核后将表格交至基础部办公室（6-711），经基础部核定后报教务处审批。

（2）办理缓测申请手续。在测试当日，凡一个月内患过高烧、腹泻等急性病、体力尚未恢复者、正处在月经期的女生或在测试期间患感冒等学生均不能参加测试，持校医院证明和请假条申请缓测（见附件3）。

（3）办理请假手续。规定的测试时间如与其他课程冲突或其他特殊情况确实不能按时参加测试的同学持请假条提前办好请假手续。

（4）免测、缓测、请假手续的办理流程详见每学期的“《国家学生体质健康标准》测试安排表”，未办理相关手续而缺席测试者，一律作缺考处理，不予补测，成绩以零分计，后果自负。

（5）测试前携带好能证明本人身份的校园卡或学生证（有照片）以备查验；应穿轻便运动服、运动鞋，穿牛仔裤、裙子、皮鞋者不予测试；勿佩戴易造成伤害的饰品。

3、测试中

（1）按规定的测试时间提前15分钟到达指定地点，做好热身等准备活动，按本班学号顺序有序等候与测试。

（2）测试时听从工作人员的指挥；注意保护仪器设备；注意安全，避免意外伤害事故的发生。

（3）测试时忌空腹、饱腹进行测试；如出现身体不适，应立即停止测试；患有心脏疾病、贫血、低血糖、肺炎、哮喘等或具有潜在和隐性器质性疾病的学生，禁止参加50米、800米或1000米测试。

（4）有无故缺席、顶替测试、弄虚作假、扰乱测试秩序、不服从管理等行为者根据学校相关文件给予处理。

4、测试后

（1）测试成绩公示。学校在测试工作结束后1周内，以班级为单位在班内公布测试结果，学生确认后签字。如有疑问，3天内到基础部查询。

（2）成绩查询。测试成绩公示后2周内，基础部将学生体测成绩及测试成绩说明上报至教务处，教务处于1周内将成绩上传。公示3周后学生可查询成绩。

（3）补测。按规定测试成绩不及格者（60分以下），在本学年度准予补测一次，补测一般于每学期的第14周进行，由学生递交补测申请，经各学院审核汇总后由基础部统一安排测试。

（五）数据上报

　　学校在测试工作结束后将测试数据（含学生基本情况、单项指标分值、测试成绩、评定等级以及实施测试的时间、地点、方式和人员等信息），于每年的9月1日至10月31日期间，通过中国学生体质健康网（域名：www.csh.edu.cn） 依据其设置的上报方法和程序上报至“国家学生体质健康标准数据管理系统”。

四、本办法经第139次校长办公会议审议通过，自2014学年开始实行，由教务处、学生处、基础课教学部负责解释。

原《宁波城市职业技术学院学生体质健康标准实施办法》（宁城院政（2008）37号）停止使用执行。

附件：

1、《国家学生体质健康标准》单项指标、加分指标评分表

2、免予执行《国家学生体质健康标准》申请表

3、《国家学生体质健康标准》缓测申请表