# 宁波城市职业技术学院学生选课细则
---
（宁城院政[2008] 60 号）

选课管理是实行学分制教学管理的重要一环。根据《宁波城市职业技术学院学生管理规定》，为做好选课工作，特制定本细则。

## 一、选课原则

1、学生根据专业人才培养方案，无论以何种方式修读（全程听课、部分听课、免听），都必须首先选课。

2、人才培养方案规定的课程分为必修课、选修课（含模块课、专业任意选修课、公共选修课）。必修课是该专业学生必学且要求获得学分的课程；模块课则是学生必须选择一个模块修读，并要求成绩必须达到合格的课程；专业任意选修课要求在本专业人才培养方案规定的选修学分；公共选修课是学生根据自己的知识结构或特长、爱好从公共选修课中选定的课程。学生选课必须在相关教师和班主任的指导下进行。

3、学生可以有条件地跨学院、跨专业、跨年级进行选课，若条件许可，也可在一定范围内允许选班、选教师听课。

4、对于有先修要求的课程，必须在修读先修课程后，方可选修后续课程。

5、某些课程因教学的特殊需要或受教学设备的限制，由任课教师建议，学院同意，经教务处审核后，在学生选课时进行人数限制。

6、因学校需提前统一上报毕（结）业及派遣名单的需要，毕（结）业学生在最后一学期只能选为毕业生开的课程（延长学业者除外）。

7、学生可根据自己的实际情况，修读比规定教学要求高的相同课程（包括实验），但不得选修比原教学要求低的相同或相近课程作为其教学计划规定修读的课程，一经发现作无效处理。

## 二、选课程序及有关处理办法

### （一）正常选课

1、每学期的第16周，教务处印发下一学期课程的《选课指南》与《选课须知》。

2、每学期的第16周组织学生进行下学期预选课工作（含网上学生自主选课）。选课前，学生应认真阅读《选课须知》并根据个人专业人才培养方案和学校开课计划，经班主任、教学秘书指导后进行选课。学生每学期修读的总学分数不得低于10学分（毕业学期除外）。

3、各学院在每学期的预选课结束后公布学生预选课汇总表。凡选修课选读人数不满20人的课程将予以停开（特殊专业课程或专业方向模块课程等可适当放宽）。

4、一般在学期结束前3天内办理下学期课程的退、改选手续（因课程调整停开、增开、时间更换引起课程冲突等）。

5、各学院每学期开学时向学生公布选课汇总表。有下列原因之一者，允许在开学后前两周内退、改选课程：

（1）上学期期末考试不及格经补考后仍不及格需重修者；

（2）因转学、转专业等特殊情况者。

6、各学院于第三周向学生公布最终选课汇总表，并由学生签字后存档，同时将本院所开课程的选课学生名单打印发给各任课教师。

### （二）毕业前补考

1、毕业学期前不及格的必修课程和模块课程，毕业前可安排一次补考。

2、毕业前补考分两次进行，一次安排在第4学期，一次安排在毕业学期。学生在第4学期和毕业学期的第1-2周到各所在学院申请，汇总后交教务处。

3、考试时间一般安排在第4学期和毕业学期的第8周。

4、毕业前补考的选课及成绩登录、审核均由学生所在学院负责。

## 三、选课指导

各学院分管教学院长负责组织班主任和相关教师对学生选课进行科学指导。教师指导学生选课时应注意以下几点：

1、处理好主修课程与辅修课程的关系。应在不影响完成主修专业所需学分的前提下，选修辅修课程。

2、处理好必修课与选修课的关系。低年级学生尤其要注意打好扎实的基础，适当控制选修课数量。

3、处理好课程间的关联性和系统性。凡有先修要求的课程，必须修读先修课程后再选后续课程；选修外专业课程时也应先选修必要的基础课程，再选修专业课程。

4、处理好学习的质和量的关系。在选课时不单纯追求学分数，而要注重知识结构的完整性以及能力的培养。

四、本细则经第 73 次校长办公会议审议通过，从2008_2009学年起实施，由教务处负责解释。原《宁波城市职业技术学院选课细则》（宁城院政（2005）51号）同时废止。

