# 宁波城市职业技术学院与美国西新墨西哥大学和澳大利亚新南威尔士州西悉尼TAFE学院合作教育项目学生学籍管理暂行规定
----
（宁城院政[2012]43号）

为加强对我校与美国西新墨西哥大学和澳大利亚新南威尔士州西悉尼TAFE学院合作教育项目学生的学籍管理，维护中外合作教育项目正常的教学秩序，保障学生身心健康，激励学生学习积极性，确保人才培养质量符合中外合作教育项目的要求，特制定本规定。

## 第一章  总则

第一条	本规定中的中外合作教育项目学生（以下简称“中外合作班”学生）是指根据学校与美国新西墨西哥州立大学——西新墨西哥大学（以下简称“中美班”）、与澳大利亚新南威尔士州西悉尼TAFE学院（以下简称“中澳班”）共同签订的中外合作办学协议，经浙江省教育厅批准、教育部同意备案，并通过国家普通高校招生录取，其教育教学活动分别在我校或外方合作学校实施的学生。

## 第二章  人才培养方案

第二条	中外合作班学生的培养按照我校和外方学校共同制定的人才培养方案执行。

第三条  中澳班学生在我校必须完成人才培养方案规定的三个学年的课程（含澳方课程包里所有证书课程、文凭课程和高级文凭课程），课程学分、英语水平和学业水平达到我校和澳大利亚合作学校的相关要求方可毕业，毕业后可通过学分转换，申请赴澳方学校的合作大学就读本科、研究生。

第四条  中美班学生在我校必须完成人才培养方案中前两个学年的课程（含对接课程），课程学分、英语水平和学业水平达到我校和美国合作学校的相关要求，方可申请赴美方学校继续修读最后一学年的课程。中美班学生修完培养方案要求的全部课程，经考核合格方可毕业。

## 第三章  注册与学习年限

第五条  中外合作班学生基准学习年限为3年，实行弹性学习制，学生可以累积学分形式分阶段完成学业，学生在校学习年限（含休学）最长可延长到6年。

第六条  根据规定学生经注册后方可取得学籍。中外合作班学生经申请并符合注册条件者，可同时获得中方和外方两个学校的双重学籍。

## 第四章  课程修读、考核与成绩记载

第七条  中澳班学生学习分英语语言课程和专业课程学习两个阶段，学生在前三个学期进行英语听说读写强化学习，并在第二或第三学期参加澳方语言水平三级证书考试，通过后才能进入澳方第四学期专业课程的学习。培养方案中由我校开设的英语语言课程和专业课程均由学校负责实施和考核，澳方语言证书课程和高级文凭课程包里的所有课程均由澳方教师或学校教师配合澳方教师进行授课，教学内容安排和课程考核均按澳方要求进行。学生修完专业培养方案规定的学校和澳方的全部课程且成绩合格，并通过澳方语言水平三级证书考试者可获得宁波城市职业技术学院的毕业文凭和澳方高级文凭。

学生如不能通过澳方学校英语语言水平三级证书考试，即未达到修读澳方专业课程的英语语言水平要求者，可跟班继续修读，完成人才培养方案规定全部课程经考核合格者，可获宁波城市职业技术学院该专业的毕业文凭。学生也可申请转入学校中澳合作教育项目同专业低一年级学习，重新修读中澳合作班的英语强化课程，达到澳方规定语言水平要求后可再进入澳方专业课程学习阶段。学生在校期间申请重修中澳合作班的英语强化课程只能一次。

第八条  中美班学生学习分为英语语言课程和专业课程学习两个阶段，学生第一、第二学年进行英语听说读写强化学习，第四学期参加雅思考试，达到雅思总分5.5分水平者才能赴美进入美方合作学校专业课程的学习。由学校开设的第一、第二学年的英语语言课程和专业课程由学校负责实施和考核，部分中美衔接课程（含网络课程）由学校按美方学校要求组织教学和考核。学生修完学校专业人才培养方案规定的前两学年的课程，并赴美合作学校修完第三学年美方规定的专业课程后可获得宁波城市职业技术学院的毕业文凭和美国西新墨西哥大学的副学士学位证书。

学生在第4学期如未达到美方学校雅思5.5分的第三学年入学要求，可继续跟班修读，完成专业人才培养方案规定的全部课程经考核合格者，可获宁波城市职业技术学院该专业的毕业文凭；也可申请转入学校中美合作教育项目同专业低一年级学习，继续修读中美合作班的英语强化课程，达到雅思5.5分成绩后方可进入美方专业课程学习。学生在校期间申请重修中美合作班的英语强化课程只能一次。

## 第五章   转专业

第九条  中外合作班学生若确有某特长或对某学科（专业）具有浓厚学习兴趣，可申请在中外合作教育专业间互转，但原则上不允许转入非中外合作教育专业。校内其他非中外合作教育专业学生可申请转入中外合作教育专业学习，但有下列情形之一者，不予受理：

一、入学以来因违纪受到处分者；

二、本人申请中有弄虚作假者；

三、第三学期及以后学期提出申请者；

四、文科生源专业学生转入纯理科生源专业者。

第十条  中外合作教育专业间互转，由学生本人于学期第十二周提出申请，经所在学院初审，由教务处审定。

第十一条  所有中外合作教育项目学生，仅允许发生一次因转专业或转学引起的学籍异动。

## 第六章 收费

第十二条  中外合作教育项目学生均应按照浙江省物价局批准的中外合作办学收费标准缴纳学费。

第十三条  对所有转入中外合作教育项目学习者，或因未达到外方合作学校的语言要求而继续跟班修读者或转入学校中外合作教育项目同专业低一年级学习者，均应按照该项目省物价局批准的修读年级的中外合作办学学费标准缴纳学费。

## 第七章  毕业、结业和肄业

第十四条  中外合作班学生在规定的学习年限内修读了中外合作教育项目人才培养方案规定的全部课程，成绩合格取得规定学分者，可获得学校的高职专科学历证书和国外合作学校相应的文凭。

第十五条  学生在规定的学习年限修读了中外合作教育项目人才培养方案规定的课程，但未达到毕业要求者，可申请结业证书。未达到结业条件，但学习期满一年以上（含一年）者，可申请肄业证书。

## 第八章   附 则

第十六条  本规定未列条款，以《宁波城市职业技术学院学生管理规定》的相关规定为准。

第十七条  本规定经第116次校长办公会议审议通过，自2012年9月1日起实施，由教务处、国际交流学院负责解释。
