# 宁波城市职业技术学院双师结构教学团队建设与管理办法（修订）

宁城院政〔2016〕9号

为进一步贯彻落实《教育部关于全面提高高等教育质量的若干意见》、《国务院关于加快发展现代职业教育的决定》和《高等职业教育创新发展行动计划（2015-2018）年》精神，提升我校教师素质和教学能力，加强学校“双师”结构教学团队建设，提高教育教学质量，特制定本办法。

 ## 一、指导思想

教学团队是在校、院二级管理下的基层教学组织。教学团队建设和管理要以先进的高职教育理念为指导，以教学工作为主线，以学院教学名师以及行业企业的知名技术专家作为带头人，以学院主讲教师以及行业企业的技术专家作为骨干教师，以专业（群）、课程群、实践基地等为建设平台，推动专业（群）、课程群、教学基地、实践基地等建设，提高教育教学质量。

## 二、建设目标

（一）通过建立教学团队合作机制和组织模式，有利于形成和发挥人才的团队效应，有效提高人才培养质量；有利于改革教学内容、方法和手段，开发教学资源，促进教学研讨和交流，提高教师的教学水平；有利于进一步发挥传、帮、带作用，促进教师队伍的优化。

（二）学校将构建校级、省级和国家级“三级”教学团队。通过几年的建设，在全校范围内将建设10—15个教学效果优秀、教学研究与改革成果突出、团队结构合理稳定、具备良好发展潜力和突出创新精神、在师资队伍建设方面起到示范作用的校级教学团队，并力争择优培育，建成为省级、国家级教学团队。

## 三、教学团队建设和管理

（一）教学团队组建原则

1.专业（群）教学团队组建原则：

各学院按专业群和专业分别进行设置专业群教学团队和各专业教学团队，每个专业群和专业各确定一个专业带头人。

2.课程群教学团队组建原则：

（1）原则上将内容相近或联系密切的相关课程设置成一个课程群；与理论课程紧密相关的实验实训等实践环节应归属同一个课程群；岗位工作方向模块课程原则上应设置一个单独的课程群（不包括顶岗实习、毕业综合实践）；

（2）课程群的设置原则上应包含3门及以上必修课和若干门选修课；对于覆盖学生多、专兼结合有5人及以上任课教师的公共基础平台课程，可将1门课程设置为一个课程群。对于量大面广、专兼结合有5人及以上任课教师的专业基础平台课程，可将2门及以上课程设置为一个课程群；

（3）一个课程群设置一个带头人。

3.实践基地教学团队组建原则：

根据专业群建设需要，按照实践环节教学要求，整合校内外实践教学基地资源进行组建,一般一个专业群组建对应一个实践基地教学团队。公共基础平台课程群可建立相应的实践基地教学团队。

（二）教学团队建设要求

1.依托教学基本建设进行建设。围绕专业(群)、课程群和实践基地建设，在教学改革与创新、学术带头人与团队建设、师德师风建设、教学研究成果及其应用、教学质量提高等方面开展好教学团队建设工作。

2.校企合作共同建设。依托联盟、虚拟学院等平台，积极聘用企业生产一线的技术专家、能工巧匠作为兼职教师进入教学团队，充分发挥他们在高素质技术技能人才培养中的作用。

3.突出学生职业能力培养。树立具有时代特征的教育质量观，注重学生知识、能力、素质的协调发展，培养学生的创新精神、实践能力、学习能力、交流能力、团队意识和社会适应能力。

4.注重师德建设。团队教师应当具备高尚的师德风范，爱岗敬业，关爱学生，为人师表，教书育人。

5.加强资源整合。鼓励跨专业、跨学院组建，充分利用优质教学资源，开展多种模式的教学改革实践。

6.团队水平整体提升。加强教学团队的教师培养和梯队建设工作，提升教学团队的整体教学与科研水平。

（三）教学团队职责

1.专业群及专业团队职责。包括专业建设规划、建设目标、培养模式、课程体系与教学内容、实践教学、教学设计与教学方法、师资队伍、社会服务等方面建设工作，成为专业建设的平台。

2.课程群团队职责。包括教学内容和课程体系的建设及项目课程、精品课程、网络资源课程建设，成为课程群建设的平台。
3.实践基地团队职责。校企合作，共同进行校内外实训实习基地建设，优质资源共享，成为培养学生职业能力和实现高质量就业的重要平台。

4.学科、职业技能竞赛及考证考级、创业创新指导。组织指导学生参加各类学科、职业技能竞赛、科研实践、自主创新活动、考证考级等。

5.教育教学研究。通过开展以校企合作为平台，以工学结合为切入点的人才培养模式、培养方案、课程体系、教学内容、教学方法手段、教学管理和质量监控等方面的教学研究与应用，不断提高教学质量。

6.教学研究活动。团队要定期组织开展教学研究活动，活动要有主题，要有实质解决的问题，可以是针对课堂教学的集体备课磨课、教学心得交流、学生学情分析以及新老教师的结对帮扶。

7.“双师”结构队伍建设。要特别重视培育由企业一线的技术专家和能工巧匠组成的兼职教师队伍；要特别重视对团队内青年教师的职教理论和职业能力的培养，通过企业实践锻炼、建立“老、中、青”传、帮、带等途径，整体提高团队教学水平。

8.社会服务能力建设。依托团队人力资源和技术优势，开展职业培训、技能鉴定、技术研发与服务，不断提高团队服务地方经济的能力。

（四）教学团队带头人任职条件及其职责

1.教学团队带头人任职条件

（1）专业群及专业教学团队带头人原则上具有副高及以上专业技术职务或具有博士学位，特殊情况下可适当放宽。课程群带头人由具有讲师或硕士及以上的骨干教师担任。实践基地教学团队带头人由具有企业一线工作经历、双师素质的讲师或硕士及以上的骨干教师担任;

（2）多年担任本专业或本课程群或实践基地、实践教学相关任务，教学效果优良；

（3）具有较高的学术造诣，有较好的创新精神；

（4）能积极探索专业、课程、实践教学的改革和建设；

（5）有较强的组织管理能力和敬业精神。

2.教学团队带头人职责

（1）专业(群)带头人职责。对负责的专业（群）在建设规划、建设目标、培养模式、课程体系与教学内容、实践教学、教学设计与教学方法、师资队伍、社会服务等方面负责建设，组织和协调本教学团队完成各项专业建设任务，确保专业建设质量，并努力将所负责的专业建设成为重点专业、特色专业或品牌专业。

（2）课程群带头人职责。负责规划、组织本课程群在教学内容、课程体系、教学方法和手段的改革、教学资源开发和建设、师资队伍建设等方面内容，组织和协调本教学团队完成各项课程建设任务，确保课程建设质量，并努力将所负责的课程建设成为精品课程。

（3）实践基地带头人职责。负责与专业、课程建设相支撑的校内外实践教学基地建设，负责实践教学课程体系设计、实践教学条件、实践教学管理、专兼相结合的实践教学师资队伍等方面建设，组织和协调本教学团队完成各项教学任务，确保基地建设质量，并努力将所负责的基地建设成为示范性的实践教学基地。

（五）教学团队组建程序

1.各学院（部）要根据专业建设、课程建设、实践基地建设的实际需要，建立相应的教学团队，并组织填写“宁波城市职业学院教学团队登记表”。

2.由各学院（部）推荐确定团队（含带头人）。

3.专业群教学团队一般由8人以上组成，专业教学团队一般由5人以上组成，实践教学基地教学团队一般由8人以上组成，课程群建设教学团队一般由5人以上组成，而且均要有行业企业技术专家、能工巧匠参加。教学团队可以打破原有的教学行政组织，实行跨专业或跨学院组合。每个教师可以参与多个不同类型的教学团队组织。

4.团队由各所在学院（部）负责管理。

5.教学团队报送教务处、人事处备案。教学团队及带头人或成员视具体情况每年可作适当调整。

## 四、校优秀教学团队的评审与管理

（一）基本条件

1.团队及组成。在学校教学团队组建的基础上，整合资源，以专业（群）、课程群、实践教学基地等为建设平台，在多年的教学改革与实践中形成的，具有明确的发展目标、凝聚力强，有良好的合作精神和梯队结构，老中青搭配、职称和知识结构科学合理，在指导和激励中青年教师提高专业素质和业务水平方面成效显著。团队能专兼相结合。

2.带头人。具有副高及以上专业技术职务，在本行业的技术领域有较大的影响力，具有企业技术服务或技术研发经历。长期致力于本团队建设，坚持在本校教学第一线为学生授课。品德高尚、治学严谨、具有团结、协作精神和较好的组织、管理和领导能力。被评为省高职带头人或教学名师或教坛新秀等。一个带头人只能担任一个校级优秀教学团队的带头人。

3.教学工作。教学与社会、经济发展相结合，了解专业、行业现状，追踪专业改革前沿，工学结合，及时更新教学内容，教学方法和手段先进，重视实践教学，注重学生职业能力的培养。在教学工作中有强烈的质量意识和完整、有效、可持续改进的教学质量管理措施，教学效果好，团队无教学事故。

4.教学研究。积极参加教学改革与创新，参加过局级及以上教育教学改革研究，如新世纪教学改革工程项目、重点专业建设、精品课程、教材建设、实践教学基地、人才培养基地、中央财政支持的实训基地建设等项目，获得过校级以上教学成果奖励等。

 5.教材建设。重视教材建设和教材研究，承担过重点、优秀、规划教材编写任务。有一定数量的教材出版。教材使用效果好，获得过校级及以上优秀教材奖等相关奖励。

 （二）申报及审批程序

1.校优秀教学团队以学院（部）为单位进行申报，申报时须填写《宁波城市职业技术学院优秀教学团队建设申报表》，经团队所在单位审核、推荐后报教务处。

2.教务处组织专家进行评议、公示后，报请校长办公会议审议通过后发文予以公布，并给予每个不少于3万元建设经费的资助，用于进一步开展教学研究、课程教材建设、中青年教师培养、进修等工作。

3.校优秀教学团队每两年评比一次。

（三）校优秀教学团队管理

1.学校对优秀教学团队实施目标管理。具体由所在学院（部）负责监督、管理。教学团队建设周期一般为3年。

2.校优秀教学团队建设实行项目管理，建设经费分三批下拨，比例分别为：45%、40%、10%，另5%为学校管理费。第一批在立项后拨给，第二批在中期检查后根据检查情况拨给；第三批经费在验收后，根据验收结果拨给。

3.学校将组织专家组对校优秀教学团队进行中期评估检查，对未能按既定计划建设的团队提出整改意见或取消经费支持。

4.建设期满后，校优秀教学团队需提交《校优秀教学团队总结报告》，学校对资助团队的各项成果进行评估。

5.学校将在校级教学团队中择优推荐省级及以上教学团队。

## 五、附则

本办法经第158次校长办公会议审议通过，自发布之日起开始实施，由教务处、人事处负责解释。原《宁波城市职业技术学院双师结构教学团队建设与管理办法》（宁城院政[2008]77号）同时废止。

附件：1.宁波城市职业技术学院教学团队建设登记表
2.宁波城市职业技术学院教学团队汇总表
   3.宁波城市职业技术学院优秀教学团队建设申报表
