# 宁波城市职业技术学院人才培养方案管理办法（修订）

宁城院政〔2016〕8号
 
人才培养方案是高等学校教学工作的法规性文件，是学校保证教学质量和人才培养规格的重要文件，它反映学校的教学水平，人才培养目标、培养要求和培养模式，是学校组织教学过程、安排教学任务、确定人员编制、进行教学管理工作的重要依据。人才培养方案的制订、实施和修改是高等学校最重要的教学立法和执法活动之一，因此必须严格按规范和程序进行。为了确保人才培养方案的权威性和严肃性，加强制订、实施等过程的规范，特制订本办法。

## 一、总体原则

人才培养方案管理实行校、院、专业三级管理体制。首先校长办公会议负责审议人才培养方案原则意见，校教学指导委员会负责审议人才培养方案的制订是否符合原则意见；教务处负责具体组织人才培养方案制订（修订）、实施工作，教务处长是该项具体工作的责任人；二级学院是该院人才培养方案制定（修订）、实施工作的责任单位；专业负责人是制定（修订）、实施专业人才培养方案的责任人。

## 二、人才培养方案的制订

根据《中华人民共和国高等教育法》第三十四条，人才培养方案由学校自主制订，教务处结合各类专业的具体情况安排落实。

（一）制定人才培养方案的工作程序：

1、教务处提出制定各专业人才培养方案的指导意见，经校长办公会议审批后，以学校正式文件发布。

2、二级学院根据文件的要求，组织本院按专业培养目标，根据调研情况拟订专业人才培养方案。

3、二级学院应组织校内外专家对本学院各专业拟定的人才培养方案进行论证、修改、审议，再由分管教学院长审定后报教务处。

4、教务处对二级学院递交的人才培养方案组织审核后，提交校教学委员会或校教学委员会委托的专家组进行审议，二级学院根据审议意见修改定稿后，填写《宁波城市职业技术学院人才培养方案审定表》，报分管（副）校长（必要时可提交校长办公会议）审批。经分管（副）校长批准后的人才培养方案，即为学校法定教学文件。

（二）人才培养方案的主要内容一般包括：

1、专业名称；

2、招生对象（指普通高中毕业生，中职毕业生，根据生源类型、学制，分别制定人才培养方案，注重中高职衔接）；

3、学制；

4、培养目标；

5、就业面向（含初始岗位和发展岗位）；

6、职业范围、就业岗位及职业资格证书；

7、人才培养规格要求（含职业素质和职业能力、知识要求等）；
 
8、工作任务及职业能力、职业素质分析；

9、专业核心知识和关键能力；

10、专业核心课程简介；

11、实践课程体系及简介

12、能力及职业资格证书要求；

13、毕业要求（含毕业最低学分、规定的职业资格证书等）；

14、各类课程设置及学分分配表；

15、课程设置及教学进程总表；

16、辅修专业课程设置表；

17、双专业课程设置表；

18、有关说明。

## 三、人才培养方案的实施

经批准的人才培养方案，由二级学院和教务处负责组织执行。人才培养方案中规定的教学任务，二级学院（部）必须严格执行。教学任务按专业类别、课程性质和业务范围由相关的学院（部）归口承担，由教务处划分、协调并落实。特殊情况下，可由相关的单位在教务处主持下协商解决教学任务的归口问题。各学院（部）根据课程归类组织教师制定课程标准。人才培养方案的实施程序如下：

1、每学期第6周，教务处根据人才培养方案下达下学期教学任务，各学院（部）对本院（部）所开课程（包括公共课及为其他学院开的课程）进行组班，并落实任课教师，经分管教学领导签字后报教务处。

2、教务处负责组织、协调各学院（部）排课工作，确定开课计划总表及总课表，同时布置各学院（部）的选课工作。

3、各学院（部）根据总课表及时将本院（部）的教学任务通知落实到各任课教师，印发课表到有关的教师、学生。

4、任课教师根据课程标准，在正式上课前编制好本课程的教学日历，分管教学领导批准后执行。教师根据课表、课程标准和教学日历授课，期末按照学校要求对学生进行课程考核、评定成绩。课程结束后，任课教师进行课程教学总结，写好“课程教学档案”，上交学院（部）存档。

## 四、人才培养方案的修改

人才培养方案要保持相对稳定性。对已经批准并正在执行的人才培养方案，不得随意修改。确因实际，需要作某些必要的变更，则必须按下列程序进行：

1.相关学院应在下学期开课计划确定前2个月填写《宁波城市职业技术学院人才培养方案变更审批表》报教务处，教务处负责在1个月之内给予答复；属人才培养方案中内容变更的需经校教学委员会或其委托的专家组审核，其它的（包括开课时间变更、选修课的增减、考核方式变化等）由教务处审核批准后方可执行。

2.凡对已经批准正在执行的人才培养方案，由于增加、减少、更换必修课程（含模块课程、必修课的实践教学环节）而导致课程结构的变更，均属变更了人才培养方案。

3.凡未按上述规定报批而擅自更改人才培养方案者，均按教学事故处理。

## 五、附 则

本办法适用于我校全日制高职（专科）专业。本办法经第158次校长办公会议审议通过，自公布之日起实施，由教务处负责解释。原《宁波城市职业技术学院教学计划管理办法》（宁城院政[2004]21号）同时废止。


