# 宁波城市职业技术学院学生转学管理办法

（宁城院政〔2016〕27号）

第一条  为全面贯彻教育部办公厅《关于进一步规范普通高校转学工作的通知》的文件精神，规范学生转学工作，维护教育公平公正和学生合法权益，依据浙江省教育厅办公室转发教育部办公厅《关于进一步规范普通高等学校转学工作的通知》（浙教办学〔2015〕59号），为做好我校学生转学管理，特制定本办法。

第二条  在我校就读的学生，如确有以下特殊情况，可以申请转学：

（一）学生入学后发现某种疾病或生理缺陷，经学校指定的二级甲等以上医院诊断，不能在我校学习，但尚能在其它高校学习的；

（二）确有特殊困难，无法继续在我校学习的（一般指因家庭有特殊情况，确需学生本人就近照顾）；

（三）经认定，符合学校规定的其他情形。

第三条  申请转入我校的学生高考分数应达到我校相关专业在生源地相应年份的高考录取分数。

第四条  学生有下列情形之一，不得转学：

（一）入学未满一学期的；

（二）高考分数低于拟转入学校相关专业相应年份录取分数的；

（三）由低学历层次转为高学历层次的；

（四）通过定向就业、艺术类、体育类、高水平艺术团、高水平运动队等特殊招生形式录取的；

（五）未通过普通高等学校招生全国统一考试或未使用高考成绩录取入学的（含保送生、单独考试招生、政法干警、第二学士学位、专升本、五年一贯制、三二分段制等）；

（六）拟转入学校与转出学校在同一城市的；

（七）跨学科门类的；

（八）应予退学的；

（九）其他无正当理由的。

第五条  转学程序：

（一）转出程序和材料

1.每年1月或6月，学生向所在二级学院提出申请，说明理由，经二级学院同意后，提供以下材料报教务处（省内转学一式4份、省外转学一式5份）审定：

（1）《浙江省普通高等学校学生转学申请（备案）表》（可在浙江省教育厅门户网站 http://www.zjedu.gov “表格下载”栏中下载）；

（2）与转学理由相关的证明材料：

患病：转出学校、拟转入学校指定的二级甲等以上医院的诊断书（加盖学校医院或医务室印章）；
特殊困难：关系证明等相应证明材料；

（3）载有学生基本情况的省级招生部门“录取新生名册”复印件，复印件加盖学校招录管理部门印章；

（4）学生在校期间已学课程成绩单，并加盖教务处印章；

（5）学生在校期间表现鉴定书，打印并加盖学生处印章；

2.教务处对学生提交的《浙江省普通高等学校学生转学申请（备案）表》等转学材料进行审核，并送分管校领导审批，校长办公会议审议。

3.教务处将拟转出学生转学信息（主要包括：学生姓名、转入学校和专业名称，入学年份，录取分数，转学理由等）在校网公示5个工作日。

4.经公示无异议后，学生凭分管校领导签发同意转出意见的《浙江省普通高等学校学生转学申请（备案）表》等转学材料向转入高校申请转学。

（二）转入程序和材料

1.每年1月或6月，拟转入学生凭所在学校分管校领导签发同意转出的《普通高等学校学生转学申请（备案）表》和转学证明材料向我校申请转入。

2.转入材料经我校教务处审核通过后转交给拟转入二级学院，拟转入二级学院召开集体研究会议，并将表决情况报教务处。

3.教务处将拟转入二级学院的表决情况提交校长办公会议审定。

4.分管校长签署同意接收函。

5.教务处将拟转入学生转学信息（主要包括：学生姓名、转入学校和专业名称，入学年份，录取分数，转学理由等）公示5个工作日。

6.公示无异议，学生凭分管校领导签发同意转入意见的《普通高等学校学生转学申请（备案）表》等转学材料办理后续手续。

（三）以上转出或转入步骤完成后，学校将转学结果报浙江省教育厅备案，并办理“学信网”和校内转学手续。

第六条  通过转学转入我校学习的学生，应当按照就读专业的人才培养方案选修规定的课程，考核成绩合格，方可毕业。

第七条  本办法由教务处负责解释，自公布之日起施行。
