# 宁波城市职业技术学院校企合作人才培养平台管理办法

宁城院政〔2016〕11号

校企合作、工学结合是高职教育的必由途径。为贯彻落实全国、省职业教育工作会议，以及《国务院关于加快发展现代职业教育的决定》精神，深化我校“素质引领、校企一体、分类培养”的人才培养模式，几年来，我校与企业合作建成了许多校内生产性实训基地（“校中厂”）及校外生产性实训基地（“厂中校”），同时，为推进“政、行、企、校”合作办学，成立了多个“基于行业的教学指导委员会”、“产学研联盟”和“产业学院”，这些载体形式为学校深化校企合作人才培养提供了平台支持。为进一步创新体制机制改革，加强校企合作人才培养平台（以下简称“平台”）的建设与管理，激发合作各方的能动性和创造性，促进平台在提高人才培养质量和政校企互动中的作用发挥，特制定本办法。

## 一、平台建立的意义

1、充分利用政府、行业协会、行业企业等优质资源，发挥合作成员单位联合优势、协同效应和规模效应，助推我校人才培养模式改革与创新、课程体系建设、双师型教师队伍建设、教学方法手段创新、顶岗实践、创业就业等水平全面发展，提升专业建设水平，提高人才培养质量。

2、充分利用我校师资队伍智力优势、实验实训基地优势、专业人才培养优势，通过校企合作积极开展行业标准制定、产品研发、技术服务、决策咨询、行业培训等社会服务工作，促进行业、产业发展，服务地方经济，达到“互惠互赢、共同发展”的目的。

3、充分发挥行业对我校办学及人才培养的指导。通过建立基于行业的专业教学指导委员会，以行业、企业的实际需求为基本依据，遵照技术技能型人才成长规律组织教育教学。充分发挥行业在人才供需、职业教育发展规划、专业布局、课程体系、评价标准、教材建设、实习实训、师资队伍、企业参与、集团办学等方面的指导作用，促进行业在专业建设和教学实践中作用发挥，不断提高人才培养的针对性和适应性。建立以行业企业为主导的职业教育第三方评价机制，把行业规范和职业标准作为学校教学质量评价的重要依据，把社会和用人单位的意见作为职业教育质量评价的重要指标。

4、依托行业及龙头企业的权威和辐射优势，促进技师型、复合型以及创新创业型等类型的分类培养，促进学生就业，提升就业质量。

## 二、平台的类型

1、“校中厂”，即校内生产性实训基地。是学校与企业合作共同在学校建立的具有生产性实训功能的校内实训基地。“校中厂”要求有真实的生产性项目，项目实施所需要的企业技术与管理人员一同进入校内生产性实训基地。“校中厂”重要任务是为专业学生顶岗实习前的专业课程实践、岗前综合实训、学生创业创新和学生职业素质养成训练等提供项目与人员保证。

2、“厂中校”，即校外生产性实训基地。是学校与企业合作，共同在企业建立的具有人才培养、生产性实训、行业培训与认证功能的校外实训基地。“校中厂”要求以企业的生产性（或研发性）项目为载体，师生随项目一同进入校外生产性实训基地。“厂中校”重要任务是为专业学生顶岗实习前的专业课程实践、学生考证培训、岗前综合实训、顶岗实习、学生创业创新和学生职业素质养成训练等提供场地、项目、人员保证。

3、“产学研联盟”，即校企合作产学研联盟。是由企业、行业协会、行业主管部门和职业教育机构等本着平等互利的原则，自愿结成的非营利性联合体。联盟以面向行业、产业提高人才培养质量为目标，在人才培养模式改革、人才需求分析、专兼职教学团队建设、课程与教材建设、实习实训基地建设、科研与技术开发、社会培训与考证、学生就业创业等方面，按照“资源共享、优势互补、互利共赢、共同发展”的原则，协调各成员的优势资源，使联盟优势最大化。

4、“产业学院”。是指学校和企业（或行业）根据高等职业人才培养规律，合作建立的、具有特定的产业服务对象、综合的服务功能和产学之间形成紧密互动机制特点的非营利、不具备法人资格的虚拟学院。产业学院的核心是构建一种具有企业实战与人才培养双重功能的技术技能应用型人才教育教学体制与运行机制。产业学院追求的是一种背靠大行业、大企业，全面、持续和深度开展校企产学合作的办学模式，突出充分利用双方的优势资源进行多方位的深度合作，以保证人才培养的规格和质量。产业学院实行理事会领导下的院长负责制，院长一般由合作企业或行业主要领导担任。

5、“基于行业的教学指导委员会”（以下简称“行指委”）。是受教育行政部门、行业主管部门或行业组织委托，由我校牵头，联合教育行政部门、行业主管部门、行业组织、龙头企业、骨干企业和同类高校，组建的职业教育专家组织。“行指委”主要发挥行业与职业教育之间的咨询、决策、指导以及信息沟通等纽带作用，促进职业教育更好服务产业发展。

## 三、平台的主要职能

1、积极改革和探索产学研联盟、产业学院等合作项目建设可持续发展的体制和运行机制。

2、整合政府、行业企业资源，深化校企合作、工学结合办学模式改革，校企双方在人才订单培养、实训基地建设、实践课程开发、岗前训练、顶岗实习、学生就业等方面开展全方位的合作，建立校企双向互动、共享共赢的职业教育与企业用人市场零距离对接的运行机制。

3、整合专业教学资源，开展中、高职间的联合办学，在专业建设、师资队伍建设、招生就业、教学改革、考证考级、技能鉴定等方面开展深度合作，形成人才层次上的优势互补，探索中高职相互衔接的人才培养模式。

4、创新“双师型”师资队伍建设与管理模式，围绕专业建设，校企合作开展教师培训，建立满足高技能人才培养需要的专兼职教师队伍，实现师资共享和行动协同。

5、探索职业院校人才培养与企业人力资源开发有效对接模式，校企合作建立职工培训中心，定期为联盟成员企业提供技术人才、管理人才等培训。

6、整合合作项目资源，校企合作进行产业共性、关键技术攻关和技术推广，推动区域产业的科技进步和技术革新。

7、加强合作项目成员之间的沟通交流，共享产业发展技术信息，维护合作项目成员的合法权益，协调成员内部利益关系和对外关系。

8、发挥行业及龙头企业对我校办学及人才培养的指导作用。

## 四、平台设置的基本要求

我校为平台的牵头单位，有章程、合作协议、建设任务目标、组织架构等相关规范文件。以专业群建设为核心，面向政府主管部门、行业协会、行业企业、中高等院校实施校企合作。校企合作能够促进学校专业与产业、课程内容与职业标准、教学过程与生产过程、学历证书与职业资格证书、职业教育与终身学习五个对接中发挥显著作用，对学生分类培养、教师职业发展有效助力。
为确保各类型平台为人才培养提供可靠的保障，必须对平台的搭建提出相应的要求，这些要求主要侧重到合作企业的规模及行业影响力，直接受益学生的规模，企业为合作培养提供的兼职教师资源，合作进行职业（行业）标准、课程开发、教材开发的能力，合作培养工作的实施与协调，对学生就业的促进和对行业培训的支持，以及产学研合作等。四类校企合作平台设置的基本要求见附件1。

## 五、平台建立的申请程序

1、平台由学校相关教学单位或部门，根据专业群（专业）建设需要，在与相关政府部门、行业协会、行业企业、中高等院校初步达成合作意向的基础上，向学校提出拟开展新平台的建设申请，并提供可行性报告。新开展的校企合作平台建设申请表见附件2.

2、经学校批准同意后，申请单位进一步完善合作项目的相关章程、协议、组织架构等规章制度建设。

3、根据需要，可举行成立仪式，并由学校、相关学院与有关政府、行业协会、行业企业、中高等院校签订相关合作文件。由学院出面签订协议时，须得到学校的授权。授权文件格式见附件3.

## 六、平台的运行管理

1、申请单位按照相关章程、协议书、组织架构等文件负责合作平台运行与管理。

2、申请单位制定平台年度工作计划并向教务处备案，定期召开项目合作单位工作会议，撰写年度工作总结等。

3、教务处在分管校领导的组织领导下，每学年组织开展一次以上合作平台的总结交流会，并对各个项目组织开展学年度考核。

4、对基于行业的教学指导委员会、产学研联盟和产业学院等合作平台，学校每学年安排一定的工作经费。工作经费主要用于校企合作差旅费、调研费、资料费、会议费、兼职教师培训费、教材编写费、优秀企业奖励等。“校中厂”及“校中厂”工作经费由相关学院和合作企业共同承担，学校仅对考核优秀者适当给予工作经费的补贴奖励。

5、学校每学年对各合作平台实施考核，并根据考核结果给予一定的教研建设工作量。

## 七、平台的考核评价

1、每学年度由教务处负责对各校企合作平台开展绩效考核，考核结果分为优秀、合格、不合格三个等次。

2、考核主要依据为各项目的学年工作计划、总结报告、会议汇报、相关成效及其佐证材料等。

3、考核主要内容。分类型主要考核内容见附件4.

4、考核等级与奖励

“校中厂”考核等级：符合考核主要内容中八项及以上条件的考核结果为优秀，符合其中六项到七项的考核结果为合格，仅符合其中五项及以下的考核结果为不合格。

“厂中校”考核等级：符合考核主要内容中八项条件的考核结果为优秀，符合其中七项的考核结果为合格，仅符合其中六项及以下的考核结果为不合格。

产学研联盟考核等级：符合考核主要内容中六项及以上条件的考核结果为优秀，符合其中五项的考核结果为合格，仅符合其中四项及以下的考核结果为不合格。

产业学院考核等级：符合考核主要内容中7项及以上条件的考核结果为优秀，符合其中五项至六项的考核结果为合格，仅符合其中四项及以下的考核结果为不合格。

“校中厂”和“厂中校”考核优秀的给予1万元工作经费奖励。产学研联盟和产业学院考核优秀的给予5万元工作经费奖励；考核结果合格的给予正常的工作经费；考核不合格的，次年工作经费减半，连续两年考核不合格的，不予安排工作经费。“行指委”考核合格的给予追加2万元工作经费奖励；考核不合格的，不予安排工作经费。

## 八、附则

本办法经第158次校长办公会议审议通过，自公布之日起执行，本办法由教务处负责解释。

附件
